1 - EXAMINEMOS A NÓS MESMO
L - Questão 919
O dever do espírita-cristão é tornar-se progressivamente melhor.
Útil, assim, verificar, de quando em quando, com rigoroso exame pessoal, a nossa
verdadeira situação íntima.
Espírita que não progride durante três anos sucessivos permanece estacionário.
Testa a paciência própria: - Estás mais calmo, afável e compreensivo?
Inquire as tuas relações na experiência doméstica:
- Conquistaste mais alto clima de paz dentro de casa?
Investiga as atividades que te competem no templo doutrinário: - Colaboras com mais
euforia na seara do Senhor?
Observa-te nas manifestações perante os amigos: - Trazes o Evangelho mais vivo nas
atitudes?
Reflete em tua capacidade de sacrifício: - Notas em ti mesmo mais ampla disposição de
servir voluntariamente?
Pesquisa o próprio desapego: - Andas um pouco mais livre do anseio de influência e de
posses terrestres?
Usas mais intensamente os pronomes "nos", "nosso" e "nossa" e menos os
determinativos "eu", "meu" e "minha"?
Teus instantes de tristeza ou de cólera surda, às vezes tão conhecidos somente por ti,
estão presentemente mais raros?
Diminuíram-te os pequenos remorsos ocultos no recesso da alma?
Dissipaste antigos desafetos e aversões?
Superastes os lapsos crônicos de desatenção e negligência?
Estudas mais profundamente a Doutrina que professas?
Entendes melhor a função da dor?
Ainda cultivas alguma discreta desavença?
Auxilias aos necessitados com mais abnegação?
6
Tens orado realmente?
Teus idéias evoluíram?
Tua fé raciocinada consolidou-se com mais segurança?
Tens o verbo mais indulgente, os braços mais ativos e as mãos mais abençoadoras?
Evangelho é alegria no coração: - Estás, de fato,mais alegre e feliz intimamente, nestes
três últimos anos?
Tudo caminha! Tudo evolui! Confiramos o nosso rendimento individual com o Cristo!
Sopesa a existência hoje, espontaneamente, em regime de paz, para que te não vejas na
obrigação de sopesá-la amanhã sob o impacto da dor.
Não te iludas! Um dia que se foi é mais uma cota de responsabilidade, mais um passo
rumo à Vida Espiritual, mais uma oportunidade valorizada ou perdida.
Interroga a consciência quanto à utilidade que vens dando ao tempo, à saúde e aos
ensejos de fazer o bem que desfrutas na vida diária.
Faze isso agora, enquanto te vales do corpo humano, com a possibilidade de
reconsiderar diretrizes e desfazer enganos facilmente, pois, quando passares para o lado
de cá, muita vez, já será mais difícil...
7
2 - O MESTRE E O APÓSTOLO
E - Cap. 1 - Item 7
Luminosa, a coerência entre o Cristo e o Apóstolo que lhe restaurou a palavra.
Jesus, o Mestre.
Kardec, o professor.
Jesus refere-se a Deus, junto da fé sem obras.
Kardec fala de Deus, rente às obras sem fé.
Jesus é combatido, desde a primeira hora do Evangelho, pelos que se acomodam na
sombra.
Kardec é impugnado desde o primeiro dia do Espiritismo, pelos que fogem da luz.
Jesus caminha sem convenções.
Kardec age sem preconceitos.
Jesus exige coragem de atitudes
Kardec reclama independência mental.
Jesus convida ao amor.
Kardec impele à caridade.
Jesus consola a multidão.
Kardec esclarece o povo.
Jesus acorda o sentimento.
Kardec desperta a razão.
Jesus constrói
Kardec consolida.
Jesus revela.
Kardec descortina.
Jesus propõe.
8
Kardec expõe.
Jesus lança as bases do Cristianismo, entre fenômenos mediúnicos.
Kardec recebe os princípios da Doutrina Espírita, através da mediunidade.
Jesus afirma que é preciso nascer de novo.
Kardec explica a reencarnação.
Jesus reporta-se a outras moradas.
Kardec menciona outros mundos.
Jesus espera que a verdade emancipe os homens; ensina que a justiça atribui a cada um
pela próprias obras e anuncia que o Criador será adorado, na Terra, em espírito.
Kardec esculpe na consciência as leis do Universo.
Em suma, diante do acesso aos mais altos valores da vida,Jesus e Kardec estão
perfeitamente conjugados pela Sabedoria Divina.
Jesus, a porta.
Kardec, a chave.
9
3 - TRAÇO ESPÍRITA
E - Cap.XVII - Item 7
O companheiro, contado na estatística da Nova Revelação, não pode viver de modo
diferente dos outros, no entanto, é convidado pela consciência a imprimir o traço de sua
convicção espírita em cada atitude.
Trabalha - não ao jeito de pião consciente enrolado ao cordel da ambição desregrada,
aniquilando-se sem qualquer proveito. Age construindo.
Ganha - não para reter o dinheiro ou os recursos da vida na geladeira da usura. Possui
auxiliando.
Estuda - não para converter a personalidade num cabide de condecorações acadêmicas
sem valor para a humanidade. Aprende servindo.
Prega - não para premiar-se em torneios de oratória e eloqüência, transfigurando a
tribuna em altar de suposto endeusamento. Fala edificando.
Administra - não para ostentar-se nas galerias do poder, sem aderir à responsabilidade
que lhe pesa nos ombros. Dirige obedecendo.
Instrui - não para transformar os aprendizes em carneiro destinados à tosquia constante,
na garantia de propinas sociais e econômicas. Ensina exemplificando.
Redige - não para exibir a pompa do dicionário ou render homenagens às extravagâncias
de escritores que fazem da literatura complicado pedestal para o incenso a si mesmos.
Escreve enobrecendo.
Cultiva a fé - não com o intento pretensioso de escalar o céu teológico pelo êxtase
inoperante, na falsa idéia de caprichos e privilégios. Crê realizando.
O espírita vive como vivem os outros, mas em todas as manifestações da existência é
chamado a servir aos outros, através da atitude.
10
4 - JESUS, KARDEC E NÓS
E - Cap. XVII - Item 8
Se Jesus considerasse a si mesmo puro demais, a ponto de não tolerar o contato das
fraquezas humanas; se acreditasse que tudo deve correr por conta de Deus; se nos
admitisse irremediavelmente perdidos na rebeldia e na delinqüência; se condicionasse o
desempenho do seu apostolado ao apoio dos homens mais cultos; se aguardasse
encosto dinheiroso e valimento político a fim de realizar a sua obra ou se recuasse, diante
do sacrifício, decerto não conheceríamos a luz do Evangelho, que nos descerra o
caminho à emancipação espiritual.
°°°
Se Allan Kardec superestimasse a elevada posição que lhe era devida na aristocracia da
inteligência, colocando honras e títulos merecidos, acima das próprias convicções; se
permanecesse na expectativa da adesão de personalidade ilustres à mensagem de que
se fazia portador; se esperasse cobertura financeira para atirar-se à tarefa; se avaliasse
as suas dificuldades de educador, com escasso tempo par esposar compromissos
diferentes do magistério ou se retrocedesse, perante as calúnias e injúrias que lhe
inçaram a estrada, não teríamos a codificação da doutrina Espírita, que complementa o
Evangelho, integrando-nos na responsabilidade de viver.
°°°
Refletindo em Jesus e Kardec, ficamos sem compreender a nossa inconseqüência,
quando nos declaramos demasiadamente virtuosos, ocupados, instruídos, tímidos ,
incapazes ou desiludidos para atender às obrigações que nos cabem na Doutrina Espírita.
Isso porque se eles - o Mestre e o Apóstolo da renovação humana - passaram entre os
homens, sofrendo dilacerações e exemplificando o bem, por amor à verdade, quando nós
- consciências endividadas, fugimos de aprender e servir, em proveito próprio,
indiscutivelmente, estaremos sem perceber, sob a hipnose da obsessão oculta,
carregando equilíbrio por fora e loucura por dentro.
11
5 - ECONOMIA ESPÍRITA
E - Cap. XIII - Item 11
O Espiritismo abrange com a sua influência regenerativa e edificante não apenas a
individualidade, mas também todos os círculos de atividade em que a pessoa respire. É
assim que o Espiritismo na economia valoriza os mínimos recursos, conferindo-lhes
especial significação.
Vejamos o comportamento do espírita, diante dos valores considerados de pouca monta:
Livro respeitável - Não o entregará à fome do cupim. Deligenciará transferi-lo a
companheiros que lhe aproveitem a leitura.
Jornal espírita lido - Não alimentará com ele o monte de lixo. Respeitar-lhe-á o valor
fazendo-o circular, notadamente entre os irmãos entregues à fauna rural ou núcleos
distantes ou ainda entre reclusos em hospitais e penitenciárias, sem maiores facilidades
para o acesso ao conhecimento doutrinário.
Publicações de qualquer natureza - Não fará com elas fogueiras sem propósito. Saberá
empacotá-las, entregando-as aos necessitados que muitas vezes conquistam o pão
catando papéis velhos.
Objetivos disponíveis - Não fará dos pertences sem uso, elogio à inutilidade. Encontrará
meios de movimentá-los, sem exibição de virtude, em auxílio dos irmãos a que possam
prestar serviço.
Móvel desnecessário - Não guardará os trastes caseiros em locais de despejo. Saberá
encaminhá-lo em bases de fraternidade para recintos domésticos menos favorecidos,
melhorando as condições do conforto geral.
Roupa fora de serventia - Não cultivará pastagem para as traças. Achará meios de situar
com gentileza todos os petrechos de vestuário, cobertura e agasalho, em benefício de
companheiros menos quinhoados por vantagens materiais.
Sapatos aposentados - Não fará deles ninhos de insetos. Providenciar-lhes-á reforma e
limpeza, passando-os, cordialmente, àqueles que não conseguem o suficiente para se
calçarem.
Medicamento usado mas útil - Não lançará fora o remédio de que não mais careça e que
ainda apresenta utilidade. Cedê-lo-á aos enfermos a que se façam indicados.
Selos utilizados- Não rasgará sem considerações os selos postais já carimbados.
Compreenderá que eles são valiosos ainda e oferta-los-á a instituições beneficentes que
os transformarão em socorro aos semelhantes.
12
Recipientes, garrafas e vidros vazios - Não levantará montes de cacos onde resida.
Empregará todos os invólucros e frascos sem aplicação imediata na benemerência para
com o próximo em luta pela própria sustentação.
Gêneros, frutos, brinquedos e enfeites sem proveito no lar - Não exaltará em casa o
egoísmo ou o desperdício. Lembrar-se-á de outros redutos domésticos, onde pais
doentes e fatigados, entre crianças enfraquecidas e tristes receber-lhe-ão por bênçãos de
alegria as pequenas dádivas de amor, em nome de solidariedade, que é para nós todos
simples obrigação.
A economia espírita não recomenda desapreço à propriedade alheia e nem endossa o
esbanjamento. Seja no lar ou na casa de assistência coletiva, no campo ou no vilarejo,
nas grandes cidades ou nas metrópoles, é a economia da fraternidade que usa os dons
da vida sem abuso e que auxilia espontaneamente sem idéias de recolher
agradecimentos ou paga de qualquer espécie, por reconhecer, diante do Cristo e dos
princípios espíritas, que os outros necessitam de nós como necessitamos deles, de vez
que todos somos irmãos.
13
6 - FACHO LIBERTADOR
E - Cap. VI - Item 4
Consolador prometido por Jesus, o Espiritismo alcança o homem por mensageiro divino,
estendendo-lhe as chaves da própria libertação.
Rompe os limites que lhe circunvalam o planeta, em forma de horizontes, e descortina-lhe
a visão do Universo, povoado de mundos inumeráveis, rasgando a venda de ilusão que
lhe empana a idéia da vida.
Funde as grades da incompreensão, entre as quais se acredita cobaia pensante em vale
de lágrimas, e fala-lhe da justiça perfeita e da bondade incomensurável do Criador que
concede oportunidades iguais a todas as criaturas, nos planos multiformes da Criação,
extirpando a cegueira que lhe escurece o entendimento e ensinando-lhe a reconhecer que
deve a si mesmo o bem ou mal, que lhe repontem da senda.
Parte as grilhetas de sombra, que lhe encerram a inteligência em falsos princípios de
maldição e favor, impropriamente atribuídos à Excelsa Providência, e oferece-lhe o
conhecimento da reencarnação do espírito, em aperfeiçoamento gradativo na Terra ou em
outros mundos.
Derrete as algemas de tristeza que lhe aprisionam o sentimento, na tenebrosa perspectiva
de eterno adeus perante a morte, e clareia-lhe o raciocínio na consoladora luz da
sobrevivência, para além da estância física.
Solucionando em cada um de nós os problemas da evolução e do ser, da dor e do
destino, o Espiritismo é o facho libertador, desatando correntes de angústia, demolindo
muralhas de separação, eliminando clausuras de pessimismo e abolindo cativeiros de
ignorância.
Se te encontras, quanto nós, entre aqueles que tanto recebem da Nova Revelação,
perguntemos a nós mesmos o que lhe damos em serviço e apoio, cooperação e amor,
porque sendo o Espiritismo crédito e prestigio de Cristo entregues às nossas consciências
endividadas, é natural que a conta e o rendimento que se relacionem com ele seja
responsabilidade em nossas mãos.
14
7 - O ESPÍRITA DEVE SER
L - Questão 843
O espírita deve ser verdadeiro, mas não agressivo, manejando a verdade a ponto de
convertê-la em tacape na pele dos semelhantes.
Bom, mas não displicente que chegue a favorecer a força do mal, sob o pretexto de
cultivar a ternura.
Generoso, mas não perdulário que abrace a prodigalidade excessiva, sufocando as
possibilidades de trabalho que despontam nos outros.
Doce, mas não tão doce que atinja a dúbia melifuidade, incapaz de assumir determinados
compromissos na hora da decisão
Justo, mas não implacável, em nome da justiça, impedindo a recuperação dos que caem
e sofrem.
Claro, mas não desabrido, dando a idéia de eleger-se em fiscal de consciências alheias.
Franco, mas não insolente, ferindo os outros.
Paciente, mas não irresponsável, adotando negligência em nome da gentileza.
Tolerante, mas não indiferente, aplaudindo o erro deliberado em benefício da sombra.
Calmo, mas não tão sossegado que se afogue em preguiça.
Confiante, mas não fanático que se abstenha do raciocínio.
Persistente, mas não teimoso, viciando-se em rebelar-se.
Diligente, mas não precipitado, destruindo a si próprio.
"Conhece-te a ti mesmo" - diz a filosofia, e para conhecer a nós mesmos, é necessário
escolher atitude e posição de equilíbrio, seja na emotividade ou no pensamento, na
palavra ou na ação, porque, efetivamente, o equilíbrio nunca é demais.
15
8 - ANTE OS GRANDES IRMÃOS
C - 1ª Parte – Cap. III - item 12
Médiuns!
Ainda que a trilha se vos abra na sarça de fogo, purificai o pensamento, a fim de
refletirdes, no mundo, a mensagem celeste!...
Todas as realizações respeitáveis da Terra nascem no trabalho dos que se humilham
para servir.
Não admitais, entretanto, que os obreiros do progresso recebam exclusivamente de Deus
o quinhão das lágrimas, porque nenhum deles se esfalfa, sem que a dor se lhes
transfigure no espírito em cântico jubiloso... É que, em meio aos golpes que lhes ultrajam
a carne e a lama, sentem-se apoiados pelos Grandes Irmãos!...
* * *
Os espíritos sublimados, que atingiram a alegria suprema do amor sem nome, trazem-vos
hoje à edificação do reino de paz e felicidade das promessas do Cristo.
Nem sempre sereis o pano alvo das legendas desfraldadas. Surgireis, muitas vezes, na
condição da pedra colada ao limo do solo para que as paredes se levantem. Outros
conduzirão dísticos preciosos, enquanto que, em muitas circunstâncias, se vos reservará
o papel do cimento oculto, garantindo a estrutura dos edifícios!...
Lembrai-vos, porém, dos representantes da Glória Inefável que asseguram a harmonia do
mundo, sem jamais esperarem por aplausos terrestres.
* * *
Quando não estiverdes à altura das interrogações humanas, não vos sintais diminuídos,
se o alheio sarcasmo vos impele à desilusão!
O jequitibá vigoroso foi ramo tenro e muitos sábios da Terra, conquanto se riam dos céus,
obrigam-se a comer o pão que os vermes acalentaram, quando a semente descansava no
berço escuro.
Aos que vos peçam maravilhas, oferecei o prodígio do coração renovado e humilde, em
que o Amparo Divino se manifeste.
* * *
Se os vossos deveres estão cumpridos, não vos preocupeis por vós, porque a claridade
fala da lâmpada que se extingue para varrer as sombras. Postos no mundo para alimentar
16
as verdades do espírito, tendes o formoso e obscuro destino das árvores, que produzem
abastança, entre as varas e os repelões dos que lhes arrebatam os frutos, mas os vossos
cultivadores não possuem campos na Terra... Moram na gleba estrelada do Infinito, de
onde volvem, abnegados, ao domicílio dos homens, par integra-lhes o espírito na posse
de herança imarcescível de imortalidade, que o Pai Supremo lhes destina, no erário do
Universo!...
* * *
Regozijai-vos porque os mensageiros da Eterna Alegria vos aceitam a migalha de
sofrimento por tijolos de luz na construção divina!
Eles que estiveram com todos os apóstolos do passado, sustentam-vos, hoje, as
energias, para que a Terra de amanhã surja melhor!...Clareiam-vos a palavra, para que os
desalentos de reanimem, balsamizam-vos os dedos para que os enfermos se refaçam...
São eles a inspiração que vos move a pena, a oração que vos tonifica!... Curai, atribuindolhes
a virtude; estendei o bem, restituindo-lhes o poder; consolai, conferindo-lhes o mérito;
esclarecei, creditando-lhes a lição!...
Confiai e auxiliai, porque os Grandes Irmãos estão convosco e para que estejais
invariavelmente unidos a todos eles, basta seguirdes adiante, esquecendo a vós mesmos,
no serviço ao próximo, carregando a consciência tranqüila na sinceridade do coração!...
17
9 - ESTAR COM TUDO
L - Questão 886
Freqüentemente encontramos companheiros de excelente formação moral convictos de
que atender à caridade será aceitar tudo e que a paciência deve tudo agüentar.
A evolução, no entanto, para crescer, exige muito mais a supressão que a conservação.
Em nenhum setor da existência o progresso e a cultura se compadecem com o "estar com
tudo".
A caridade da vida é aperfeiçoamento.
A paciência da natureza é seleção.
Todas as disciplinas que acrisolam a alma cortam impulsos, hábitos, preferências e
atitudes impróprias à dignidade espiritual.
Todos os seres existentes na Terra se aprimoram à medida que o tempo lhes subtrai as
imperfeições.
Na experiência cotidiana, os exemplos dão ainda mais flagrantes.
Compra-se de tudo para a alimentação no instituto familiar, mas não se aproveita
indiscriminadamente o que se adquire.
O corpo, a serviço do espírito encarnado, às vezes se nutre com tudo, mas nunca retém
tudo. Expulsa mecanicamente o que não serve.
No plano da alma, a lógica não é diferente. Podemos ver, ouvir e aprender tudo, mas se é
aconselhável destacar a boa parte de cada cousa, não é compreensível concordar com
tudo.
Necessário ver, ouvir e aprender com discernimento. Imprescindível observar um
companheiro mentalmente desequilibrado com a caridade e paciência, mas em nome da
caridade e da paciência não se lhe deve assimilar a loucura.
Devemos tratar com benevolência e brandura quantos não pensem por nossa cabeça,
entretanto, a pretexto de lhes ser agradáveis não se lhes abraçará os preconceitos,
enganos, inexatidões ou impropriedades.
A Doutrina Espírita está alicerçada na lógica e para sermos espíritas é impossível fugir
dela.
Há que auxiliar a todos, como nos seja possível auxiliar, mas tudo analisando para que o
critério nos favoreça...
18
Paulo de Tarso, escrevendo aos coríntios, afirmou que "a caridade tudo sofre, tudo crê,
tudo espera, tudo suporta", mas não se esqueceu de recomendar aos tessalinicenses que
examinassem tudo, retendo o bem. Admitamos assim, com o máximo respeito ao texto
evangélico que o apóstolo da gentilidade ter-se-ia feito subentender naturalmente,
explicando que a caridade tudo sofre de maneira a ser útil, tudo crê para discernir, tudo
espera de modo a realizar o melhor e tudo suporta a fim de aprender mas para estar em
tudo e tudo aprovar.
19
10 - INSTRUÇÃO ESPÍRITA
L - Questão 799
Escola benemérita, o templo espírita é um lar de luz, aberto à instrução geral para o
entendimento das leis que regem os fenômenos da evolução e do destino.
Cada irmão de ideal, entre as paredes que lhe demarcam o recinto, quando se pronuncia
no grau do conhecimento que já conquistou, é comparável ao professor que fala da
cátedra que lhe pertence para a edificação dos alunos.
E não se diga que um instituto terrestre de ensino usual, onde sejam pagas as
explicações professadas em aula, seja mais importante.
A matemática é instrumento inseparável da ciência para que se meça a propriedade das
grandezas, mas, sem a educação do caráter, é passível de transformar-se em delírio de
cálculos para a destruição.
A lingüística descerra a estrutura dos idiomas, no entanto, sem espírito de fraternidade, o
poliglota mais hábil pode não passar de um dicionário pensante.
A psicologia investiga as ocorrências da vida mental, a desdobrar-se nos meandros da
análise psíquica, entretanto, sem o estudo da reencarnação, reduz-se a frio holofote que
desvenda males e chagas sem oferecer-lhes consolo.
A historia esclarece o passado, todavia, não guarda o objetivo de consertar a história
presente de quantos lhe acolhem apontamentos e informações.
Um título acadêmico atribui honrosa competência cerebral, contudo, apesar de todos os
roteiros da deontologia, não determina de modo positivo, em renovações do sentimento.
Amemos no templo espírita a escola das diretrizes que nos orientem escolha e conduta.
Dentro dele, abramos a alma com sinceridade aos que nos escutam e ouçamos com
respeito os que nos dirigem a palavra, permutando experiências que nos corrijam as
preferências e as atitudes.
O Evangelho, que consubstancia as mais altas normas para a sublimação do espírito,
acima de todas as técnicas que aformoseiam a inteligência, não nasceu nem de ritos,
nem de imposições, nem de etiquetas e nem de culto externo.
A maior mensagem descida dos Céus à Terra, para dignificar a vida e iluminar o coração
surgiu das palavras inesquecíveis de Jesus que procurava o povo e do povo que
procurava Jesus.
20
11 - ANTE O PRÓXIMO MAIS PRÓXIMO
L - Questão 918
Aconselha, mas esquece o sarcasmo. Se a ironia carreia fugaz bom-humor, gera
duradouro ressentimento...
Indaga, mas controla a própria curiosidade. Há venenos de que basta apenas o cheiro
para empeçonhar quem os aspira...
Trabalha, mas não se incomode à sombra do anonimato. As raízes que sustentam as
grandes árvores são vivas e poderosas na obscuridade do chão...
Prega, mas governa a própria língua. As pedras não se levantam e nem se arremessam
por si mesmas...
Coopera, mas foge à crítica. Quem usa vergastas de lama acaba lambuzado por ela...
Chora, mas estuda a razão das próprias lágrimas. Há muito pranto formado pelos quistos
da malquerença ao calor da discórdia...
Sê enérgico, mas brando ao mesmo tempo. Tanto a seca quanto a enchente trazem
prejuízo e destruição...
Sofre, mas espera e confia. As provações, à maneira das nuvens, são nômades no
caminho...
Busca orientação, mas poupa o benfeitor espiritual. O amigo encarnado ou desencarnado
não é ponto a cochichar-te o dever diuturno, nas representações que te cabem no teatro
da vida...
Ajuda, mas indistintamente. Os seguidores do Excelso Mestre são todos irmãos na
consangüinidade sublime do amor...
Ante o próximo mais próximo, sintamo-nos sob as bênçãos do Criador, na certeza de que
todas as criaturas existem e crescem interligadas no abraço universal da fraternidade.
No serviço desinteressado e espontâneo, movamos a trolha da fé viva e operante,
elevando o prumo do discernimento e assentando o nível do bom ânimo para construir as
obras do bem.
Para a frente e para o alto!
Rompendo as ondas adversas, no roldão do vendavais, que a nossa agulha de marear
tenha sempre por mira o porto da caridade.
Partamos da semente à seara, através das folhas da esperança e das flores do trabalho
para atingir os frutos opimos da evolução que o Senhor espera de nós.
21
Demandemos a vanguarda com os lábios borbulhantes de compreensão e alegria,
entoando o hino triunfal da bondade constante, trazendo à memória a palavra de Jesus
nas páginas contagiosas do Evangelho:
- "Vinde a mim, benditos de meu Pai, porque tive fome e me destes de comer; tive sede e
me saciastes; estive nu e me vestistes; estive enfermo e prisioneiro e me visitastes."
Somente assim atendêramos ao divino chamado, comparecendo diante do Cristo para
repetir com os servos fiéis:
- "Senhor, eis-nos aqui! Faça-se em nós, segundo a tua vontade."
22
12 - APLICAÇÃO ESPÍRITA
E - Cap. I - Item 5
Tudo aquilo que podemos nomear, como sendo a grandeza da civilização, é conjunto de
planos experimentados.
Educação, ciência, economia e indústria demonstram isso.
Diretrizes modernas do ensino nasceram no pensamento de orientadores que alentam a
instrução na Terra; substancializadas pelos professores que lhes hipotecaram confiança,
patrocinam agora a generalização da cultura.
Antibióticos eram projetos estanques nas cogitações das autoridades que se dedicam à
saúde humana; fabricados pelos cientistas que lhes conferiram o crédito necessário, são
hoje o amparo à existência de milhões de pessoas.
Aproveitamentos de áreas desérticas foi simples idéia na cabeça de estudiosos,
preocupados em melhorar as condições do povo; utilizada pelos técnicos que lhe
consagraram atenção, aumentou recursos e provisões, em benefício da Humanidade.
O automóvel, a princípio, reduzia-se a esboços traçados pelas inteligência, interessadas
na solução ao problema das distâncias no mundo; executados por obreiros do progresso
que lhes empenharam a própria ação, transfiguraram-se na máquina que atualmente
promove a aproximação dos homens, em todas as direções.
Avaliam-se motores.
Praticam-se esportes.
Ensaiam-se bailados.
Testam-se receitas culinárias.
Experimenta-se a qualidade do sabão, aconselhado no programa radiofônico.
ººº
A Doutrina Espírita é código de princípios trazidos ao mundo pelos mensageiros do Cristo,
objetivando a restauração do Evangelho, cuja vivência, no campo das atividades
terrestres, o próprio Cristo demonstrou claramente possível.
Cabe, assim, a nós, os discípulos e seguidores da Nova Revelação, - o dever de não
interromper-lhe a marcha, no enlevo improdutivo, diante dos fenômenos, e nem paralisarlhe
a força edificante nas conjecturas estéreis, reconhecendo que compete a nós todos a
obrigação de incorporá-la à nossa própria vida, de modo a provar que o Espiritismo é a
religião natural da verdade e do bem que renova e funciona.
23
13 - AUTO CRÍTICA
E - Cap. XVII - item 3
O milagre é invenção da gramática para efeito lingüístico, pois na realidade somos
arquitetos do próprio destino.
Se algum erro de cálculo existe na construção de nossas existências, o culpado somos
nós mesmos.
Todos caminhamos suscetíveis de errar, todos já erramos bastante e todos ainda
erraremos necessariamente para aprender a acertar; contudo, nenhum de nós deve
persistir no erro, porquanto incorreríamos na abolição do raciocínio que nos constitui a
maior conquista espiritual.
No reconhecimento da falibilidade que nos caracteriza, se não é lícito reprovar a ninguém,
não será justo cultivar a indulgência para conosco; e se nos cabe perdoar
incondicionalmente aos outros, não se deve adiar a severidade para com as próprias
faltas.
Portanto, para acertar, não devemos fugir ao "conhece-te a ti mesmo", que principia na
intimidade da alma, com o esforço da vigilância interior.
Esse trabalho analítico de dentro e para dentro nasce da humildade e da intenção de
acertar com o bem, demonstrando para nós próprios o exato valor de nossas
possibilidades em qualquer manifestação.
Autocrítica sim e sempre...
Podão da sensatez - apara os supérfluos da fantasia.
Balança do comportamento - sopesa todos os nossos atos.
Lima da verdade - dissipa a ilusão.
Metro moral - define o tamanho de nosso discernimento.
Espelho da consciência - reflete a fisionomia da alma.
Em todas as expressões pessoais, é possível errarmos para mais ou para menos.
Quem não avança na estrada do equilíbrio que somente a autocrítica delimita com
segurança, resvala facilmente na impropriedade ou no excesso, perdendo a linha das
proporções.
Com a autocrítica, lisonja e censura, elogio e sarcasmo deixam de ser perigos
destruidores, de vez que a mente provida de semelhante luz, acolhe-se ao bom senso e à
conformidade, evitando a audácia exagerada de quem tenta galgar as nuvens sem asas e
24
o receio enfermiço de quem não dá um passo, temendo anular-se, ao mesmo tempo que
amplia as correntes de cooperação e simpatia, em derredor de si mesma, por usar os
recursos de que dispõe na medida certa do bem, sob a qual, a compaixão não piora o
necessitado e a caridade não humilha quem sofre.
Sê fiscal de ti mesmo para que não te levantes por verdugo dos outros e, reparando os
próprios atos, vive hoje a posição do juiz de ti próprio, a fim de que amanhã, não
amargues a tortura do réu.
25
14 - ESPÍRITAS NO EVANGELHO
E - Cap. I - Item 5
Comenta o Evangelho, nas tarefas doutrinárias do Espiritismo, entretanto, diligencia
exumar as sementes divinas da verdade, encerradas no cárcere das teologias humanas,
para que produzam os frutos da vida eterna no solo da alma.
*
Exalta a gloria de Cristo, mas elucida que ele não transitou, nos caminhos humanos,
usufruindo facilidades e sim atendendo aos desígnios de Deus, nas disciplinas de humilde
servidor.
*
Refere-te, mas explica que o céu é o espaço infinito, em suja vastidão milhões de mudos
obedecem às leis que lhes foram traçadas, a fim de que se erijam em lares e escolas das
criaturas mergulhadas na evolução.
*
Menciona os anjos, mas esclarece que eles não são inteligências privilegiadas no
Universo e sem espíritos que adquiriram a sabedoria e a sublimação, à custa de suor e
preço de lágrimas.
*
Reporta-te à redenção, mas observa que a bondade não exclui a justiça e que o espírito
culpado é constrangido ao resgate de si próprio, através da reencarnação, tantas vezes
quantas sejam necessárias, porquanto, à frente da Lei, cada consciência deve a si
mesma a sombra da derrota ou o clarão do triunfo.
*
Cita profetas e profecias, fenômenos e influências, mas analisa os temas da mediunidade,
auxiliando o entendimento comum, no intercâmbio entre encarnados e desencarnados, e
ofertando adequados remédios aos problemas da obsessão.
*
Salienta os benefícios da fé, mas demonstra que a oração sem as boas obras assemelhase
à dolosa atitude nos negócios da alma, de vez que se a prece nos clareia o lugar de
trabalho, é preciso apagar o mal para que o mal nos esqueça e fazer o bem para que o
bem nos procure.
*
Define a excelência da virtude, mas informa que o crédito moral não é obtido em deserção
da luta que nos cabe travar com as tentações acalentadas por nós mesmos, a fim de que
a nossa confiança nas Esferas Superiores não seja pura ingenuidade, à distância da
experiência.
26
Expõe o Evangelho, mas não faças dele instrumento de hipnose destrutiva das energias
espirituais daqueles que te escutem.
Mostra que Jesus não lhe plasmou a grandeza operando sem amor e sem dor, e nem
distraias a atenção dos semelhantes, encobrindo-lhes a responsabilidade de pensar e
servir, que a Boa Nova nos traça a todos, de maneira indistinta. O Espiritismo te apóia o
raciocínio para que lhe reveles a luz criadora e a alegria contagiante, auxiliando-te a
despertar os ouvintes da verdade na compreensão do sofrimento e na felicidade do dever,
nos tesouros do bem e nas vitórias da educação.
27
15 - AO MÉDIUM DOUTRINADOR
M - Questão 182
Meu Amigo.
Considera na mediunidade uma poderosa alavanca de expansão do Espiritismo,
reconhecendo, porém que a Doutrina Espírita e o serviço mediúnico são essencialmente
distintos entre si.
Todos os encarnados são médiuns e antigos devedores uns dos outros.
*
Nunca destaques um gênero de mediunidade como sendo mais valioso que outro,
sabendo, no entanto, que o exercício mediúnico exige especialização para produzir mais
e melhores frutos e benefício de todos.
A mediunidade existe sempre como fonte de bênçãos, desde que exercida com
devotamento e humildade.
*
No burilamento de faculdades mediúnicas, situa a feição fenomênica no justo lugar para
não te distraíres com superfluidades inconseqüentes.
O aspecto menos importante da mediunidade reside no próprio fenômeno.
*
Relaciona-te pois, com o fenômeno quando ele venha a surgir espontaneamente em
tarefas ou reuniões que objetivem finalidades mais elevadas, que não o fenômeno em si,
usando equilíbrio e critério na aceitação dos fatos.
A provocação de surpresas em matéria de mediunidade não raro gera a perturbação.
*
Jamais perca a esperança ou a paciência no trato natural com os nossos irmãos
enfermos, especialmente quando médiuns sob influenciação inferior, para que se positive
a assistência espiritual desejável.
Quem aguarda em serviço o socorro da Divina Providência, vive na diretriz de quem
procura acertar.
*
Mobiliza compreensão, tato e paciência para equacionar os problemas que estejam
subjugando os enfermos desencarnados, elucidando-os com manifesta indulgência
28
quanto à Realidade Maior no que tange ao fenômeno da morte, ao intercâmbio mediúnico,
ao corpo espiritual e a outras questões afins.
A palavra indisciplinada traumatiza quem ouve.
Analisa com prudência as comunicações dos espíritos sofredores, segundo a inspiração
do amor e a segurança da lógica, aquilatando-lhes o valor pelas lições que propiciem
inequivocamente a nós mesmos.
O bom senso é companheiro seguro da caridade.
*
Compenetra-te dos teus deveres sagrados, sabendo que o medianeiro honesto para
consigo mesmo, chega à desencarnação com a mediunidade gloriosa, enquanto que o
medianeiro negligente atinge o rio da morte com a tortura de quem desertou da própria
responsabilidade.
A mediunidade não se afasta de ninguém, é a criatura que se distancia do mandato
mediúnico que o Plano Superior lhe confere.
29
16 - AO COMPANHEIRO ESPÍRITA
E - Cap. XVII - Item 4
Afirma Allan Kardec "que se reconhece o verdadeiro espírita por sua transformação moral
e pelos esforços que emprega para domar as tendências inferiores".
Quem se transfigura por dentro, no entanto, pensa por si e quem raciocina por si desata
as amarras dos preconceitos e escala renovações, no rumo do conhecimento superior
pelas vias do espírito.
É por isso que o raciocínio claro te arrancou ao ninho da sombra.
Não mais para nós o claustro nebuloso da fé petrificada em que se nos desenvolvia o
entendimento, em multimilenária gestação.
Cessou para nós a nutrição mental por endosmose, no bojo dos pensamentos
convencionais.
Todavia, porque te transferes incessantemente de nível, quase sempre, despertas no
mais doloroso tipo de solidão - a solidão dos que trabalham no mundo, a benefício do
mundo, mas desajustados no mundo, sem que o mundo os reconheça.
°°°
Falas - e freqüentemente, as tuas palavras voam sem eco.
Ages - as tuas ações nobres sofrem, não raro, o menosprezo dos mais queridos.
Emancipas a própria alma - escravizando-te a deveres maiores.
Auxilias - desdenhado.
Compreendes - desdenhado.
Trabalhas - padecente.
Edificas - por entre lágrimas.
Consola - e vergastam-te os sentimentos.
Cultivas o bem - e arrasam-te o campo.
Urge perceber, porém, que quantos consomem as próprias energias, na exaltação do
bem, se fazem clarão, e aos que se fazem clarão as sombras não mais oferecem lugar
em meio delas.
30
Segue, assim, trilha adiante, erguendo a luz para que as trevas não amortalhem,
indefinidamente, os valores do espírito.
Se temes a extensão das dificuldades, reflete na semente, a morrer em refúgio anônimo
para que a vida se garanta; mas, se o exemplo de um ser pequenino te não satisfaz,
medita no ensinamento do maior e mais glorioso espírito que já pisou caminhos terrestres.
Ele também transitou, na estância dos homens, sem pouso certo. Para nascer, socorreuse
da hospitalidade dos animais; enquanto esteve diretamente no mundo, não reteve uma
pedra em que resguardar a cabeça; transmitiu a sua mensagem libertadora em recintos
de empréstimos e, em vista das sombras não lhe suportarem as eternas fulgurações, já
que não poderiam devolvê-lo ao Céu e nem lhe desejavam a presença, junto delas, no
chão, deram-se pressa em suspendê-lo na cruz, para que se extinguisse, entre um e
outro. Ele, no entanto, não se agastou, de leve, e qual ocorre à semente que regressa da
retorta escura a que foi relegada, convertendo abandono em pão redivivo, Jesus também,
ao terceiro dia, contado sobre o desprezo extremo, voltou, em plenitude de amor, e ao
transformar sacrifício em luz renascente, retomou a construção da concórdia e da
fraternidade, na Terra, afirmando aos companheiros fracos e espantados:
- "A paz seja convosco."
31
17 - AO MÉDIUM CONSCIENTE
M - Questão 166
Se a incorporação consciente é o campo de atividade que o Senhor te confia, na prática
mediúnica, encontras, em verdade, a perseverança como sendo o maior imperativo de
apoio e a dúvida sem proveito, por perigo maior.
Convence-te, porém, de que o serviço paciente, a pouco e pouco, dirimirá, em definitivo,
todas as tuas vacilações.
Sê persistente no dever a cumprir e dias virão, nos quais distinguirá, em ti, de forma
irretorquível, a legitimidade do fenômeno através de provas simples e várias:
1.Manifestações por teu intermédio de personalidade que desconheces, identificadas por
outros participantes da sessão.
2.Comunicações de familiares e amigos por tuas faculdades, ofertando-te valores
irrecusáveis de identidade.
3.Ocorrências de sensação íntima na abordagem inicial desse ou daquele manifestante
que, para surpresa tua, interrompe o transe, afasta-se e se comunica incontinenti por
outro médium, na mesma reunião, revelando as mesmas idéias e o mesmo tom
emocional que experimentavas, momentos antes.
4.Diferenciação imediata dos teus estados psicológicos antes e após a sessão, quando se
verificam intercorrências de tensão e desafogo semelhantes às da atmosfera carregada
de forças.
5.O teu próprio reajuste físico e moral, à medida que te consagras com pontualidade e
devotamento às tarefas de cooperação com os Benfeitores espirituais e de assistência
aos sofredores desencarnados.
6.Elevação do teu índice de lucidez mental, depois de certo tempo de trabalho, em que se
te rearticulam e alimpam as energias do espírito, pelo exercício constante do pensamento
aplicado às boas obras.
7.Manifestas claras vantagens espirituais hauridas mecanicamente por parentes e
companheiros, cuja autoria não podes reivindicar.
8.Reação do reconforto e regozijo dos enfermos melhoramentos ou recuperados que nem
de longe conseguirias atribuir a ti próprio.
9.Renovação a melhoria incontestáveis dos ambientes sociais e domésticos em que
transitas, indiretamente beneficiados por teu concurso à desobsessão.
32
10.Cobertura de confiança e alegria que fornecerás aos companheiros de equipes
medianímicas diversas, por funcionares qual agente irradiante de fé renovadora e nobre
estímulo no amparo geral aos seareiros do bem.
Analisa as tuas indagações.
°°°
Existe muita preguiça mascarada de dúvida, existindo até mesmo o médium cuja
mediunidade todos reconhecem, prezam e valorizam, menos ele...
33
18 - PRECE E OBSESSÃO
G - Cap. XIV - Item 46
A Providência Divina, pelas providências humanas, sustenta o amparo indiscriminado a
todas as criaturas, mas estatui a reciprocidade em todos os processos de ação pelos
quais a bondade da vida se manifesta.
°°°
Comparemos a prece e a obsessão ao anseio de saber e ao tormento da ignorância.
O professor esclarece o discípulo mas não lhe dispensa a aplicação direta ao ensino. E se
o aluno é surdo-mudo, mesmo assim, para instruir-se, é obrigado a concentrar muitas das
possibilidades da visão e da audição nas sutilezas do tato, se quer assimilar o que
aprende.
Recorramos, ainda, à lição viva que surge, entre a doença e o remédio.
Administrar-se-á medicamento ao enfermo, mas não se pode eximi-lo do concurso
necessário. E se o paciente não consegue ou não deve acolher os recursos precisos,
através da boca, é constrangido a recebê-los por intermédio dos poros, das veias ou de
outros canais do corpo.
°°°
Todo socorro essencial ao veículo físico reclama a participação do veículo físico.
Ninguém extingue a própria fome pelo esôfago alheio.
Assim, também, nas necessidades do espírito,
Na desobsessão, a prece indica a atividade libertadora, no entanto, não exonera o
interessado da obrigação de renovar-se pelo serviço e pelo estudo, a fim de que se areje
a casa íntima, de vez que todos aqueles que se acumpliciaram conosco, na prática do
mal, em existências passadas, somente se transformam para o bem, quando nos
identificam o esforço, por vezes difícil e doloroso, da nossa reeducação, na prática do
bem.
°°°
Resumindo, imaginemos o irmão obsidiado, ainda lúcido, como sendo prisioneiro da
própria mente, convertida então em cela escura e comparemos o socorro espiritual à
lâmpada generosa.
Obsessão é o bolo pestífero transformado em caprichoso ferrolho na sombra. Oração é
luz que acende.
A claridade traça a orientação do que se tem a fazer, mas o detento é chamado a tomar a
iniciativa do trabalho para libertar a si mesmo, removendo corajosamente o tenebroso
foco de atração.
34
19 - O ESPÍRITO DO ESPIRITISMO
E - Cap. XV - Item 3
Consciência individual - eis o oráculo do bom senso ante a justiça inseduzível de Deus.
Não nos satisfaça atender simplesmente aos nossos deveres, porém, que abracemos
espontaneamente a obrigação de cumpri-los com êxito.
Não descreias de tua força interior.
Não te sintas incapaz, porque tanto estás habilitado a fazer o mal quanto o bem,
lembrando que a chama da vela tanto pode estar aquecendo e iluminando, quanto
incendiando e destruindo...
Sobre a ênfase das palavras cativantes, avança além dos lugares-comuns em torno da
beneficência, praticando-a com a precisa fidelidade a ti mesmo.
As Leis do Criador, imutáveis desde o passado sem início até o futuro sem fim,
prescrevem o clima do auxílio mútuo por ambiente ideal das almas em qualquer páramo
do Universo.
Quem beneficia recebe o maior quinhão do benefício.
Todo supérfluo é retido nos laços do egoísmo ou da ignorância.
Reconheçamos que muita gente renasce de novo para passar a limpo a garatuja dos
próprios atos.
Depende de cada um fazer das nuvens de provações, chuvas benfeitoras da vida ou raios
destruidores de morte.
Não basta rogar sem méritos do trabalho pessoal, porquanto ninguém transforma as
mãos implorantes em gazuas para abrir as portas dos celeiros espirituais.
As lágrimas tanto conseguem exprimir orações quanto blasfêmias.
O silêncio na tarefa mais apagada surge sempre muito mais expressivo que o queixume
na inutilidade brilhante.
O raciocínio descobre a vizinhança entre a fé e o entendimento e a distância entre a fé e o
fanatismo.
Os homens não são fantoches do destino e sim construtores dele.
Arma-te de confiança e sai de ti mesmo, servindo às vidas em derredor.
O amor é o coração do Evangelho e o espírito do Espiritismo chama-se caridade.
35
20 - MEDIUNIDADE A DESENVOLVER
M - Questão 200
Mediunidade a desenvolver: tema constante nas atividades espíritas.
Para explicar, no entanto, o que vem a ser isso, enfileiremos o mínimo de palavras,
recorrendo aos esclarecimentos vivos do trabalho e do estudo.
Alguém chega à oficina, pedindo emprego.
Precisa garantir a subsistência.
Obtém lugar e acolhida.
Mas se espera, durante dias e dias, que os diretores da organização lhe arrebate a
cabeça e as mãos, movimentando-as à força, para o dever que lhe cabe, sem a menor
iniciativa, seja no transporte de fardo humilde ou no manejo da escova para auxiliar na
limpeza, acabará sempre sob as vistas dos orientadores da obra que encontrarão motivos
para agradecer-lhe a presença e conferir-lhe substituto.
Isso porque ninguém entesoura competência, através de expectativa.
°°°
Alguém chega à escola, pedindo instrução.
Precisa desvencilhar-se da ignorância.
Obtém admissão e valimento.
Mas se espera, durante meses e meses, que os professores lhe arrebatem a cabeça e as
mãos, movimentando-as à força para o dever que lhe cabe, sem a menor iniciativa, seja
na pontualidade às lições ou na consulta espontânea a esse ou aquele volume, a fim de
se esclarecer, em matéria determinada, acabará sempre sob as vistas dos examinadores
de ensino, que lhe situarão as necessidades na estaca da repetência.
Isso porque ninguém entesoura cultura por osmose.
°°°
Desenvolvimento mediúnico é igualmente assim.
Partindo da sinceridade do médium, todo aperfeiçoamento das forças espirituais deve
apoiar-se no estudo que ilumina o campo da vida e no trabalho que se converte em
lavoura do bem.
Raciocínio e sentimento em ação. Caridade e conhecimento.
Fora disso, estaremos reafirmando, invariavelmente, que possuímos mediunidade a
desenvolver, e falamos certo, ao indicar semelhante realização para o futuro
indeterminado, porque eficiência mediúnica é comparável à competência e à cultura que
ninguém alcançará sem adquirir.
36
21 - NA CONDUTA DE CRISTO
L - Questão 625
Basta deseje e qualquer um pode comprovar nos versículos evangélicos, que nos três
anos de vida messiânica, Jesus:
Em tempo algum duvidou do Pai;
Nenhuma vez operou em proveito próprio;
Não recusou a cooperação dos trabalhadores menos respeitáveis que as circunstâncias
lhe ofereciam;
Jamais deixou de atender às solicitações produtivas e nem chegou a relacionar as
requisições irrefletidas que lhe deram endereçadas;
Não discriminou pessoas ou recintos para prestação de auxílio;
Nada fez de inútil;
Nada fugiu de regular o ensinamento da verdade conforme a capacidade de assimilação
dos ouvintes;
Nunca foi apressado;
Nada fez em troca de recompensa alguma, nem mesmo na expectativa de considerações
quaisquer.
°°°
Realmente, se Jesus não fez isso, por que faremos?
°°°
Aplicada a conduta de Cristo à mediunidade, compreenderemos facilmente que se
possuímos a fé raciocinada é impossível vacilar em matéria de confiança no auxilio
espiritual; que tarefeiro a deslocar-se para ações de benefício próprio figura-se lâmpada
que enunciasse o despropósito de acreditar-se brilhante sem o suprimento da usina; que
devemos atender às petições de concurso fraterno que nos sejam encaminhadas dentro
dos nossos recursos, sem a presunção de tudo saber e fazer, quando o próprio sol não
pode substituir o trabalho de uma vela, chamada a servir no recesso da furna; que o
aprendiz da sabedoria interessado em carregar inutilidades e posses estéreis lembra um
pássaro que ambicionasse planar nos céus, repletando a barriga com grãos de ouro.
Na mediunidade com Cristo, principalmente, faz-se preciso reconhecer que a pressa não
ajuda a ninguém, que ele, o Mestre, nada exigiu e nada fez a toque de força, e nem
transformou situações ou criaturas, através de empresas milagrosas, porque todo
trabalhador sem paciência assemelha-se ao cultivador dementado que arrancasse,
diariamente, do seio da terra, a semente viva, nela depositada, para verificar se já
germinou.
37
22 - FUNÇÃO MEDIÚNICA
M – Questão 226
Mediunidade é igual ao trabalho: acessível a todos.
Entretanto, qual ocorre ao trabalho, é forçoso que o servidor dela seja leal ao próprio
dever, para que a obra alcance os fins em vista.
O mais humilde dos utensílios tem qualidades polimórficas.
Qualquer médium também é suscetível de ser mobilizado, na produção de fenômenos
múltiplos, favorecendo pesquisas e observações, com algum proveito, mas se quisermos
rendimento medianímico, seguro e incessante, na composição doutrinária do Espiritismo,
cada tarefeiro da Mediunidade, embora pronto a colaborar, seja onde for, no levantamento
do bem, é convidado logicamente a consagrar-se à própria função, conquanto possua
faculdades diversas, a, ando-a, estudando-a, desenvolvendo-a e praticando-a, no serviço
ao próximo, que será sempre serviço a nós mesmos.
* * *
Se fomos chamados a ensinar, através da palavra falada, aprimoremos a emoção e
selecionemos a frase, para que os instrutores da Vida Maior nos utilizem o verbo, por
agente de luz, construindo esclarecimento e consolação nos que ouvem; se designados a
escrever, façamos em nós bastante silêncio interior, a fim de que a voz do mundo
espiritual se manifeste por nossas mãos, instruindo a quem lê; se indicados ao labor
curativo, sustentemos o magnetismo pessoal tão limpo quanto possível, para que os
emissários celestes nos empreguem as energias no socorro aos doentes; se trazidos a
cooperar na desobsessão, mantenhamos o pensamento liberto de idéias preconcebidas,
a fim de que os benfeitores desencarnados nos encontrem capazes da enfermagem
precisa, no amparo aos companheiros desorientados e sofredores, sem criar-lhes
problemas...
* * *
Mero ferrolho, deve estar no lugar próprio, para atender à serventia que se lhe roga dentro
de casa.
Simples fio, para canalizar os préstimos da eletricidade, necessita ajustar-se à ligação
correta, de modo a garantir a passagem da força.
Sobretudo, é imperioso recordar que todos podemos ser medianeiros do bem, sob a
inspiração de Jesus, honorificando encargos e responsabilidades, em posição certa, no
plano de construção da felicidade geral. É por isso que ele, o Cristo de Deus, não nos
disse que o maior no reino dos Céus será quem saiba fazer tudo, mas sim aquele que se
fizer o servo leal de todos.
38
23 - SEGUNDO O ESPIRITISMO
L - Questão 628
Nossa vida reflete-se sobre todas as vidas que nos rodeiam. Acata as leis que dirigem a
experiência coletiva, sem esquecer-se de que o comportamento da pessoa interessada
em burilar-se moralmente, é sempre mais observado e seguido pelos outros.
A riqueza inaproveitada cria a miséria. Aperfeiçoa a paisagem onde estejas situado, com
os melhores recursos da aprendizagem humana, recordando que estás em trânsito, nessa
ou naquela propriedade que a Sabedoria Divina pode fazer passar de mão em mão.
A existência no corpo terrestre, por mais longa, é instante breve à frente da Eternidade.
Certifica-te de que os minutos não nos esperam para a consecução desse ou daquele
acontecimento.
°°°
A opinião atrai, mas a conduta arrasta. Elege a bondade e a paciência, a alegria e a fé,
por tuas companheiras da alma, levantando o ânimo e fortalecendo os corações que te
partilhem a marcha, a fim de que a sinceridade e a pureza se façam a luz na tua estrada
cristã.
Do auxílio individual surge a grandeza do esforço coletivo. Busca dentro das próprias
possibilidades os ideais e as opiniões favoráveis à melhoria das normas de trabalho nas
organizações a que te filies.
°°°
O personalismo é porta sutil para a vaidade. Faze confluir para Jesus, Nosso Divino
Mestre, as atenções e os agradecimentos, a confiança e a reverência de todas as
criaturas que mourejam nas tarefas do bem.
39
24 - PROTEÇÃO DA VIDA SUPERIOR
L - Questão 491
Há mais de um século, conforme se depreende da Questão número quatrocentos e
noventa e um de "O Livro dos Espíritos"< Inquiriu Allan Kardec dos mentores
desencarnados que lhe presidiam a obra: "Qual a missão do Espírito protetor\/" e o
esclarecimento veio claro: " a de um pai com relação aos filhos; a de guiar o seu protegido
pela senda do bem, auxiliá-lo com seu conselhos, consolá-los nas sua aflições, levantarlhe
o ânimo nas provas da vida".
Tracemos reduzidas anotações aos cinco pontos enunciados:
°°°
Um pai consagra-se aos filhos, durante a existência terrestre, pavimentando-lhes o
caminho com todas as facilidades que o amor lhe possibilite, entretanto, não consegue
exonerá-los das tribulações, referentes às dividas contraídas por eles,em passadas
reencarnações.
°°°
Determinado educador abraçará generosamente o compromisso de orientar alguém, nas
trilhas da virtude, contudo, o aprendiz traz a consciência livre para aceitar ou não as
indicações que se lhe sugere.
O amigo ampara a outro amigo, administrando-lhe avisos oportunos, todavia, é provável
que o beneficiário não os admita resolvendo tomar experiências difíceis, à própria conta.
°°°
Devotado companheiro dispensar-nos-á reconforto nas aflições, mas se está consciente
do respeito à justiça, não intentará suprimi-las, na certeza de que as recebemos da vida
por inevitável necessidade.
°°°
Compassivo irmão dar-nos-á coragem para vencer nos transe de rudes provas, no
entanto, se realmente nos deseja felicidade, procederá conosco, à maneira do professor
que instrui o discípulo, nas dificuldades do ensino, sem furtar-lhe os méritos da lição.
°°°
Longe de nos classificarmos por espíritos protetores, de vez que somos simples e
imperfeitos servidores de todos aqueles que ainda sofrem o esmeril das lutas humanas,
compreendemos as dores e os constrangimentos de quantos imploram socorro e
exceção, em nossas casas de fé, mas a clareza doutrinária recomenda se proclame que o
40
Evangelho não promete gratificações do mundo e que o Espiritismo não anuncia
vantagens materiais, no que concerne à ilusão.
Nós todos, espíritos vinculados ainda à Terra, estamos evoluindo e resgatando,
aprendendo e edificando, no burilamento da lama.
Estendamos mãos fraternas, amparando-nos mutuamente.
Reconheçamos, porém, que progresso reclama esforço, quitação pede reajuste, estudo
exige atenção e trabalho roga suor.
41
25 - PRÁTICAS ESTRANHAS
M - Cap. XXXI - Item XXI
Muitos, companheiros, sob a alegação de que todas as religiões são boas e respeitáveis,
julgam que as tarefas espíritas nada perdem por aceitar a enxertia da práticas estranhas à
simplicidade que lhes vige na base, lisonjeando indebitamente situações e personalidades
humanas, supostas capazes de beneficiar as construções doutrinárias do Espiritismo.
No entanto, examinemos, sem parcialidade, a expressão contraditória de semelhante
atitude, analisando-a, na lógica da vida.
Criaturas de todas as plagas dos Universos são filhas do Criador e chegarão, um dia, à
perfeição integral. Mas, no passo evolutivo em que nos achamos, não nos é lícito estar
com todas, conquanto respeitemos a todas, de vez que inúmeras se encontram em
experiências diametralmente opostas aos objetivos que nos propomos alcançar.
Não existem caminhos que não sejam viáveis e todos podem conduzir a determinado
ponto do mundo. Contudo, somente os viajores irresponsáveis escolherão perlustrar
atalhos perigosos e desfiladeiros obscuros, espinheiros e charcos, no Dédalo de
aventuras marginais, ao longo da estrada justa.
Indiscriminadamente, os produtos expostos num mercado são úteis. Mas sob a desculpa
do acatamento que se deve a todos, não nos cabe e sem qualquer consideração para
com a própria saúde.
Águas de qualquer procedência liquidam a sede. No entanto, com a desculpa de que
todas são valiosas, não é aconselhável se beba qualquer uma, sem qualquer
preocupação d limpeza, a menos que a pessoa esteja nas vascas da sofreguidão,
ameaçada de morte pelo deserto.
Sabemos que a legislação humana obtida à custa de sofrimento estabelece a segregação
dos irmãos delinqüentes para o trabalho reeducativo; sustenta a policia rodoviária para
garanti a ordem da passagem correta; mantém fiscalização adequada para o devido
asseio nos recursos destinados à alimentação pública e cria agentes de filtragem para
que as fontes não se façam veículos de endemias e outras calamidades que arrasariam
populações indefesas.
Reflitamos nisso e compreenderemos que assegurar a simplicidade dos princípios
espíritas, nas casas doutrinárias, para que as sua atividades atinjam a meta da libertação
espiritual da Humanidade não é fanatismo e nem rigorismo de espécie alguma,
porquanto, agir de outro modo seria o mesmo que devolver um mapa luminoso ao
labirinto das sombras, após séculos de esforço e sacrifício para obtê-lo, como se também,
a pretexto de fraternidade, fôssemos obrigados a desertar do lar para residir nas
penitenciárias; a deixar o caminho certo para seguir pelo cipoal; a largar o prato saudável
para ingerir a refeição deteriorada e desprezar a água potável por líquidos de salubridade
suspeita.
42
Em Doutrina Espírita, pois, seja compreensível afirmar que é certo respeitar tudo e
beneficiar sem complicar a cada um de nossos irmãos, onde quer que se encontrem, mas
não podemos aceitar tudo e nem abraçar tudo, a fim de podermos estar certos.
43
26 - DIRETRIZ EVANGÉLICA
E - Cap. XVIII _ Item 12
Não vos adapteis às conveniências e convenções do mundo, mas transformai-vos pela
renovação do entendimento, de modo a conhecerdes os desígnios de Deus, para que a
vossa tarefa se faça agradável e útil.
Aprendei com temperança o que vos convém saber, conforme o grau de vossa fé,
porquanto assim como temos em um só corpo vários membros e nem todos eles guardam
a mesma função, também nós que somos muitos formamos um só corpo em Cristo,
embora sejamos individualmente membros uns dos outros.
Desse modo, existindo diversos dons, segundo as concessões que nos são dadas, se nos
cabe a profecia seja ela praticada, na medida de nossos recursos; se convocados à
administração, ocupemo-nos em administrar; se localizados no ensino, devotemo-nos à
instrução; os que exortem, usem as possibilidades em exortar; os que foram trazidos a
repartir, procedam com liberalidade; quem preside, seja prudente; corações chamados
aos exercício da misericórdia, empreguem a misericórdia com alegria.
Entre nós, seja o amor não simulado.
Esqueçamos o mal, buscando o bem.
Amai-vos cordialmente uns aos outros com afeto fraternal.
Não sejais vagarosos na vigilância, afervorai-vos no trabalho, servindo ao Senhor.
Regozijai-vos na esperança, sede pacientes nas dificuldades, perseverai na oração.
Amparai os bons, na solução de suas necessidades, sede hospitaleiros.
Abençoai os que vos perseguem, mantendo-vos solidários e unidos entre vós.
Não ambicionei situações, para as quais ainda não conseguimos a altura necessária,
acomodando-nos à humildade, para que não estejamos alardeando sabedoria que ainda
não temos.
A ninguém, torneis mal por mal.
Sejamos honestos com as cousas que nos dizem respeito e, se for possível e quanto for
possível em nós, tenhamos paz com todos."
Estas observações, de forma e sentido positivamente espíritas e que parecem grafadas
hoje para as lides naturais da pregação e da mediunidade, da propaganda e da ação; dos
ideais e das obras de nossas instituições não são nossas e sim do apóstolo Paulo de
44
Tarso, constantes dos versículos dois a dezoito do capítulo décimo-segundo de sua
Epístola aos Romanos.
Destacando esta breve página de orientação evangélica, escrita há dezenove séculos,
relacionemos as nossas responsabilidades, dentro do Espiritismo, que restaura o
Cristianismo, em suas bases puras, e procuremos pensar.
45
27 - DECISÃO
E - Cap. XXIV - Item 15
Somos tangidos por fatos e problemas a exigirem a manifestação de nossa vontade em
todas as circunstâncias.
Muito embora disponhamos de recursos infinitos de escolha para assumir gesto
determinado ou desenvolver certa ação, invariavelmente, estamos constrangidos a optar
por um só caminho, de cada vez, para expressar os desígnios pessoais na construção do
destino.
Conquanto possamos caminhar mil léguas, somente progredimos em substância
avançando passo a passo.
Daí, a importância da existência terrena, temporária e limitada em muitos ângulos porém
rica e promissora quanto aos ensejos que nos faculta para automatizar o bem, no campo
de nós mesmos, mediante a possibilidade de sermos bons para os outros.
Decisão é necessidade permanente.
Nossa vontade não pode ser multipartida.
Idéia, verbo e atitude exprimem resoluções de nossas lamas, a frutificarem bênçãos de
alegria ou lições de reajuste no próprio íntimo.
Vacilação é sintoma de fraqueza moral, tanto quanto desânimo é sinal de doença.
Certeza no bem denuncia felicidade real e confiança de hoje indica serenidade futura.
Progresso é fruto de escolha.
Não há nobre desincumbência com flexibilidade de intenção.
Afora tu mesmo, ninguém te decide o destino.
Se a eventualidade da sementeira é infinita, a fatalidade da colheita é inalienável.
Guardas contigo tesouros de experiências acumulados em milênios de luta que podem
crescer, aqui e agora, a critério do eu alvitre.
Recorda que o berço de teu espírito fulge longe da existência terrestre.
O objetivo da perfeição é inevitável bênção de Deus e a perenidade da vida constitui o
prazo de nosso burilamento, entretanto, o minuto que vives é o veículo da oportunidade
para a seleção de valores, obedecendo a horário certo e revelando condições próprias, no
ilimitado caminho da evolução.
46
28 - BENEVOLÊNCIA
E - Cap. XV - Item 7
Traduzindo benevolência por fator de equilíbrio, nas relações humanas, vale confrontar as
atitudes infelizes como os obstáculos pesados que afligem o espírito, na caminhada
terrestre.
Aprendamos a sinonímia de ordem moral, no dicionário simples da natureza:
Crítica destrutiva - labareda.
Azedume - estrada barrenta.
Irritação - atoleiro comprido.
Indiferença - garoa gelada.
Cólera - desastre à vista.
Calúnia - estocada mortal.
Sarcasmo - pedrada a esmo.
Injúria - espinho infecto.
Queixa repetida - tiririca renitente.
Conversa desnecessária - vento inútil.
Preconceito - fruto bichado.
Gabolice - poeira grossa.
Lisonja - veneno doce.
Engrossamento - armadilha pronta.
Aspereza - casca espinhosa.
Pornografia - pântano aberto.
Despeito - serpente oculta.
Melindre - verme dourado.
Inveja - larva em penca.
47
Pessimismo - chuva de fel.
Espiritualmente, somos filtros do que somos.
Cada pessoa recebe aquilo que distribui.
Se esperamos pela indulgência alheia, consignemos as manifestações que nos pareçam
indesejáveis e, evitando-as com segurança, saberemos cultivar a benevolência, no trato
com o próximo, para que a benevolência nos seja auxílio incessante, através dos outros.
48
29 - VINTE MODOS
E - Cap. VI - Item 8
Modos com que nós, espíritas, perturbamos a marcha do Espiritismo:
Esquecer a reforma íntima.
Desprezar os deveres profissionais.
Ausentar-se das obras de caridade.
Negar-se ao estudo.
Faltar aos compromissos sem justo motivo.
Rogar privilégios.
Escapar deliberadamente dos sofredores para não prestar-lhes pequeninos serviços.
Colocar os princípios espíritas à disposição de fachadas sociais.
Especular com a Doutrina em matéria política.
Sacrificar a família aos trabalhos da fé.
Açambarcar muitas obrigações, recusando distribuir a tarefa com os demais
companheiros ou não abraçar incumbência alguma, isolando-se na preguiça.
Afligir-se pela conquista de aplausos.julgar-se indispensável.
Fugir ao exame imparcial e sereno das questões que concernem à clareza do Espiritismo,
acima dos interesses e das pessoas.
Abdicar do raciocínio, deixando-se manobrar por movimentos ou criaturas que tenham
sutilmente ensombrar a área do esclarecimento espírita com preconceitos e ilusões.
Ferir os outros com palavras agressivas ou deixar de auxiliá-los com palavras equilibradas
no momento preciso.
Guardar melindres.
Olvidar o encargo natural de cooperar respeitosamente com os dirigentes das instituições
doutrinárias.
Lisonjear médiuns e tarefeiros da causa espírita.]largar aos outros responsabilidade que
nos competem.
49
30 - CARIDADE E RACIOCÍNIO
E - Cap. XV - Item 5
Todos pensamos na caridade, todos falamos em caridade!...
A caridade, indubitavelmente, é o coração que fala, entretanto, nas situações anormais da
vida, há que ouvir o raciocínio, a fim de que ela seja o que deve ser.
Nada fere tanto como a visão de um ente querido, sob os tentáculos do câncer.
O coração chora. Mas se a radiografia sugere trabalho operatório, pede o raciocínio para
que a cirurgia lhe revolva a carne atormentada, na suprema tentativa de recuperação.
Nada enternece mais do que abraçar um pequenino nas alegrias do lar.
O coração festeja. Mas se a criança brinca com fósforos, aconselha o raciocínio se lhe dê
corrigenda.
Nada sensibiliza mais do que encontrar um alienado mental, atirado à rua.
O coração lamenta. Mas se o louco, em crise de fúria, carrega bombas consigo, prescreve
o raciocínio seja ele contido à força.
Nada preocupa mais que observar um companheiro, no abuso de entorpecentes.
O coração sofre. Mas se o irmão, vinculado a semelhante hábitos, distribui narcóticos,
fazendo vítimas, solicita o raciocínio se lhe providencie a necessária segregação para o
tratamento preciso.
°°°
O raciocínio, em nome da caridade, não tem decerto, a presunção de violentar
consciência alguma, impondo-lhe freios ou drásticos que lhe objetivem o aperfeiçoamento
compulsório.
A Misericórdia Divina é paciência infatigável com os nossos multimilenários desequilíbrios,
auxiliando a cada um de nós, através de meios determinados, de modo a que venhamos,
saná-los, por nós mesmos, com o remédio amargoso da experiência, no veículo das
horas.
Surge a autoridade do raciocínio, quando os nossos males saem de nós, em prejuízo dos
outros.
Clareando a definição, comparemos a caridade, nascendo das profundezas da lama, com
a fonte que se derrama espontânea, das entranhas da terra. A fonte pode ser volumosa
ou escassa, reta ou sinuosa, jorrar da montanha ou descambar na planície, saciar
monstros ou dar de beber às aves do céu, tudo dependendo da estrutura, do clima, do
solo ou das circunstâncias em que se movimente. Em qualquer ângulo que se mostre,
50
pode o sentimento louvar-lhe a beleza e exaltar-lhe a utilidade que fertiliza glebas,
acalenta vidas, garante lares, multiplica flores e retrata as estrelas, mas, se nessa ou
naquela fonte, aparecem culturas do esquistossomo, é necessário que o raciocínio
intervenha e, para o bem geral, lhe impeça o uso.
51
31 - FENÔMENOS E NÓS
M - Questão 60
O homem quer ver para crer.
Aspira à construção da fé. E para isso exige fenômenos.
Entretanto, é um espírito imortal a exprimir-se através de uma caixa de fenômenos e não
percebe.
O cérebro é a maravilha que o abriga.
Na cúpula craniana tem a cabine da vontade, controlando bilhões de células a lhe
cumprirem as ordens.
Como se ajustam lobos, sulcos, e giros, como funcionam meninges, veias e líquidos para
que governe as próprias sensações não cogita para viver.
De que modo se comportam os neurônios para que possa pensar é problema de que não
se preocupa, quando reflete.
Domina a linguagem sem pensar o esforço que lhe reclama das áreas corticais que lhe
presidem a fala.
Enxerga dando trabalho aos nervos ópticos sem cogitar disso.
Ouve, por intermédio de complicados engenhos, mas não pondera quanto ao que essa
preciosidade lhe custa.
Mobiliza tubos, artérias, alambiques, aparelhos, canais e depósitos variados para beber e
comer, assimilar os recursos da vida e desvencilhar-se das gangas residuais da
alimentação, todavia, às vezes atravessa uma existência secular sem a menor
consideração por semelhantes prodígios.
Comumente reclama provas da sobrevivência da lama depois da morte, mas, até hoje,
embora conjeture, não sabe exatamente como é que veio à vida.
Ninguém nega que fenômenos servem para acordar a mente, contudo, é imperioso
reconhecer que as criaturas humanas, na experiência diária, comunicam-se umas com as
outras, através de montanhas deles sem a mínima comoção.
Eis os motivos pelos quais os espíritos superiores, conscientes da responsabilidade que
abraçam colocarão sempre os fenômenos em última plana no esquema das
manifestações com que nos visitam.
Assim procedem porque a curiosidade inerte ou deslumbrada não substitui o serviço e o
serviço é a única via que nos faculta crescimento e elevação, compelindo-nos a estudar
para progredir e a evoluir para sublimar.
52
32 - TOLERÂNCIA E COERÊNCIA
E - Cap. X - Item 21
Compreender e desculpar sempre, porque todos necessitamos de compreensão e
desculpa, nas horas do desacerto, mas observar a coerência para que os diques da
tolerância não se esbarrondem, corroídos pela displicência sistemática, patrocinando a
desordem.
Disse Jesus: "amai os vossos inimigos".
E o Senhor ensinou-nos realmente a amá-los, através dos seus próprios exemplos de
humildade sem servilismo e de lealdade sem arrogância.
Ele sabia que Judas, o discípulo incauto, bandeava-se, pouco a pouco, para a esfera dos
adversários que lhe combatiam a mensagem renovadora...
A pretexto de amar os inimigos, ser-lhe-ia lícito afastá-lo da pequena comunidade, a fim
de preservá-la, mas preferiu estender-lhe mãos fraternas, até a última crise de deserção,
ensinando-nos o dever de auxiliar aos companheiros de tarefa, na prática do bem,
enquanto isso se nos torne possível.
Não ignorava que os supervisores do Sinédrio lhe tramavam a perda...
A pretexto de amar os inimigos, poderia solicitar-lhes encontros cordiais para a discussão
de política doméstica, promovendo recuos e concessões, de maneira a poupar
complicações aos próprios amigos, mas preferiu suportar-lhes a perseguição gratuita,
ensinando-nos que não se deve contender, em matéria de orientação espiritual, com
pessoas cultas e conscientes, plenamente informadas, quanto às obrigações que a
responsabilidade do conhecimento superior lhes preceitua.
°°°
Certificara-se de que Pilatos, o juiz dúbio, agia, inconsiderado...
A pretexto de amar os inimigos, não lhe seria difícil recorrer à justiça de instância mais
elevada, mas preferiu agüentar-lhe a sentença iníqua, ensinando-nos que a atitude de
todos aqueles que procuram sinceramente a verdade não comporta evasivas.
Percebia, no sacrifício supremo, que a multidão se desvairava...
A pretexto de amar os inimigos, era perfeitamente cabível que alegasse a extensão dos
serviços prestados, pedindo a comiseração pública, a fim de que se lhe não golpeasse a
obra nascente, mas preferiu silencia e partir, invocando o perdão da Providencia Divina
para os próprios verdugos, ensinando-nos que é preciso abençoar os que nos firam e orar
por eles, sem, contudo, premiar-lhes a leviandade para que a leviandade não alegue
crescimento com o nosso apoio.
°°°
53
Jesus entendeu a todos, beneficiou a todos, socorreu a todos e esclareceu a todos,
demonstrando-nos que a caridade, expressando amor puro, é semelhante ao sol que
abraça a todos, mas não transigiu com o mal.
Isso quer dizer que fora da caridade não há tolerância sem coerência.
54
33 - SANTIDADE DE SUPERFÍCIE
E - Cap. XVIII - Item 9
Muitos companheiros da convicção espírita costumam afirmar que:
Estão imbuídos de fé ardente, mas os inquisidores do passado que acendiam fogueiras
pela imposição do "crê ou morre" também a possuíam;
Cultivam ilimitada cautela para não tombarem no erro, mas todos os religiosos que
desertam da luta humana alegam prevenção contra o pecado para fugirem das
obrigações sociais;
Adotam a tolerância invariável para com tudo, de modo a estarem completamente bem
com todos, mas ao que nos parece, a História indica que o iniciador do comodismo
perfeito, na edificação cristã, foi Pilatos, o juiz, que preferiu não examinar a grandeza de
Jesus, a fim de não ter, nem sofrer problemas;
Agem unicamente sob o móvel das boas intenções e que, por isso mesmo, não
concordam com disciplina de método na prestação da caridade, mas todos os que
complicam as vidas alheias, a pretexto de fazerem o bem, na hora do desastre,
asseveram chorando que se achavam impelidos pelos mais puros intentos;
Obedecem apenas aos impulsos do coração, mas os penitenciários, quando inquiridos
sobre a motivação das faltas que o fizeram cair na criminalidade, esclarecem, de modo
geral, que atenderam tão-só aos ditames do sentimento;
Consideram, de maneira exclusiva, o burilamento do cérebro, mas do ponto de vista da
inteligência hipertrofiada no orgulho, todos os promotores de guerra, formaram e ainda
formam entre as cabeças mais cultas da Humanidade;
Os companheiros da seara espírita, no entanto, sabem com Allan Kardec que o espírita é
chamado a usar confiança e zelo, indulgência e bondade, pensamento e emoção, aliando
equilíbrio e fé raciocinada, na base da reforma íntima, com serviço incessante aos outros.
Por esse motivo, efetuando a própria libertação dos semelhantes das cadeias mentais
forjadas na Terra em nome da santidade d superfície, o espírita verdadeiro é conhecido
por seu devotamento ao bem de todas as criaturas, e pela coragem com que dá
testemunho da sua transformação moral.
55
34 - EQUILÍBRIO SEMPRE
E - Cap. XXIV - Item 7
Todos somos chamados, de vez em vez, a administrar a verdade, aqui e ali, entretanto, a
verdade, no fundo, é conhecimento e conhecimento solicita dosagem para servir.
°°°
Necessário instituir a civilização, entre os companheiros ainda empenachados na selva.
Para isso, não começaremos por trazê-los à discussão, em torno da relatividade, mas
também, a pretexto de angariar-lhe a confiança, não nos cabe exalçar a antropofagia que
nos caracterizava os avós.
Indispensável estender instrução à criança.
Não encetaremos, porém, semelhante trabalho, sentando-a num anfiteatro, destinado ao
ensino superior, mas também, sob a alegação de conquistar-lhe o interesse, ao lhe
permitiremos um bisturi nas mãos frágeis.
°°°
Contemplando a paisagem na qual se estruturou a organização da Doutrina Espírita, com
a serenidade de quem examina um quadro admirável, após a formação de todas as
minudências que o integram, reconhecemos a superioridade dos espíritos sábios e
magnânimos que orientaram a Codificação do Espiritismo, estudando-lhes a presença na
obra de Allan Kardec.
Eles induzem o inesquecível missionário à observação das mesas girantes e à pesquisa
dos fenômenos magnéticos, entretanto, em momento algum, fogem de salientar as
finalidades morais do intercâmbio entre encarnados e desencarnados.
Permitem-lhe aceitar o apoio de amigos prestigiosos para o rápido lançamento dos
volumes que lhe competia editar, em tempo reduzido, todavia, em tópico nenhum,
arrastam o ensinamento espírita às inclinações e paixões de natureza política.
Concordam em que se recorra a certas imagens da teologia em voga, contudo, em
nenhum lugar, preconiza ritualismo e superstição, em nome da fé.
Inspiram-lhe carinhoso respeito e profunda gratidão por todos os médiuns que lhe
prestaram concurso, no entanto, a título de auxiliá-los ou de garantir-lhes a subsistência,
não endossam qualquer aprovação à mediunidade remunerada.
°°°
Todos encontramos aqueles que se valem das nossas possibilidades de informação e
esclarecimento, no tocante às verdades dos espíritos, entretanto, para agir
56
acertadamente, recordemos o exemplo dos instrutores da Vida Maior, nos primeiros dias
do Espiritismo.
Tolerar acessórios, sem transigir com o essencial.
Dosear a verdade, sem estimular a mentira.
Amparar o bem sem encorajar o mal.
Compreensão nobre, mas equilíbrio, sempre.
57
35 - SABER VIVER
C - 1ª Parte - Cap. VII - Item 29
Toda Lei Divina revela serena imparcialidade. Fuga à responsabilidade não diminui o
quadro de nossas obrigações.
Não adianta paralisares o teu relógio, porque as horas seguirão sempre,
independentemente dele e de ti...
Toda transformação moral há de ser profunda. Mudanças aparentes não modificam o
espírito para melhor.
O corte dos cabelos ou o uso do chapéu não te renovam os pensamentos no íntimo da
cabeça...
Todo corpo há de ser governado pelo espírito. A rigor, a carne só é fraca quando reflete o
ânimo indeciso.
Os sapatos aparentemente te conduzem os pés porque os teus pés os conduzem...
Todo empréstimo terrestre é passageiro. Imperioso desapegarmos-nos da matéria,
desoprimindo o espírito.
Apenas dinheiro no bolso não te outorga a tranqüilidade da consciência...
Toda pessoa para ser verdadeiramente feliz reclama trabalho. Mas somente o trabalho
que serve bem de todos é alimento da Criação.
Algumas vezes encontramos irmãos nossos que se dizem cansados de trabalhar e
acabam hospedados pela polícia.
Toda criatura tanto precisa de conhecimento quanto de bondade.
Nem só estudo e nem só benevolência libertam integralmente a alma.
Os óculos não te corrigem os defeitos da vontade e nem a vontade te corrige os defeitos
da visão...
Todo coração necessita de amor. Urge discernir como se ama e como se é amado.
Os parasitos, decerto, agarram-se às próprias vítimas atendendo a impulsos de bemquerer...
Toda existência tem objetivos específicos. A ação construtiva que surge para ser feita
agora não deve ser adiada.
A tua carteira de identidade só vale para a presente encarnação...
58
O espiritismo ensinar-te-á como viver proveitosamente, em plenitude de alegria e de paz,
ante o determinismo da evolução.
Viver por viver todos vivem.
O essencial é saber viver.
59
36 - NECESSITADOS DIFÍCEIS
E - Cap. XII - Item 1
Em muitas circunstâncias na Terra, interpretamos as horas escuras como sendo
unicamente aquelas em que a aflição nos atenaza a existência, em forma de tristeza,
abandono, enfermidade, privação...
O espírita, porém, sabe que subsistem outras, piores talvez... Não ignora que aparecem
dias mascarados de felicidade aparente, em que o sentimento anestesiado pela ilusão se
rende à sombra.
Tempos em que os companheiros enganados se julgam certos...
Ocasiões em que os irmãos saciados de reconforto sentem fome de luz e não sabem
disso...
Nem sempre estarão eles na berlinda, guindados, à evidência pública ou social, sob
sentenças exprobatórias ou incenso louvaminheiro da multidão...
Às vezes, renteiam conosco em casa ou na vizinhança, no trabalho ou no estudo, no
roteiro ou no ideal... O espírita consciente reconhece que são eles os necessitados
difíceis das horas escuras. Em muitos lances da estrada vê-se obrigado a comungar-lhes
a presença, a partilhar-lhes atividade, a ouvi-los e a obedecê-los, até o ponto doméstico
lhe preceituem determinadas obrigações.
Entretanto, observa que para lhes ser útil, não lhe será lícito efetivamente aplaudi-los, à
maneira do caçador que finge ternura à frente da presa, afim de esmagá-la com mais
segurança.
°°°
Como, porém, exercer a solidariedade, diante deles? - perguntarás. Como menosprezálos
se carecem de apoio?
Precisamos, no entanto, verificar que, em muitos requisitos do concurso real, socorrer não
será sorrir.
Todos conseguimos doar cooperação fraternal aos necessitados difíceis das horas
escuras, seja silenciando ou clareando situações, nas medidas do entendimento
evangélico, sem destruir-lhes a possibilidade de aprender, crescer, melhorar e servir,
aproveitando os talentos da vida , no encargo que desempenham e na tarefa que o
Mestre lhes confiou. Mesmo quando se nos façam adversários gratuitos, podemos auxiliálos...
Jesus não recomendou festejar os que nos apedrejem a consciência tranqüila e nem nos
ensinou a arrasá-los. Mas, ciente de que não nos é possível concordar com eles e nem
tampouco odiá-los, exortou-nos claramente: "amai os vossos inimigos, orai pelos que vos
perseguem e caluniam!..."
60
É assim que a todos os necessitados difíceis das horas escuras, aos quais não nos é
facultado estender os braços de pronto, podemos amar em espírito, amparando-lhes o
caminho, através da oração.
61
37 - DIVULGAÇÃO ESPÍRITA
E - Cap. XXIV - Item 1
Há companheiros que se dizem contrários à divulgação espírita.
Julgam vaidade o propósito de se lhe exaltar os méritos e agradecer os benefícios nas
iniciativas de caráter público.
Para eles, o Espiritismo fala por si e caminhará por si.
Estão certos nessa convicção mas isso não nos invalida o dever de colaborar na extensão
do conhecimento espírita com o devotamento que a boa semente merece do lavrador.
O ensino exige recintos para o magistério.
O Espiritismo deve ser apresentado por seus profitentes em sessões públicas.
A cultura reclama publicações.
O Espiritismo tem a sua alavanca de expansão no livro que lhe expões os postulados.
A arte pede representações.
O Espiritismo não dispensa as obras que lhe exponham a grandeza.
A indústria requisita produção que lhe demonstre o valor.
O Espiritismo possui a sua maior força nas realizações e no exemplo dos seus
seguidores, em cujo rendimento para o bem comum se lhe define a excelência.
Não podemos relaxar a educação espírita, desprezando os instrumentos da divulgação de
que dispomos a fim de estendê-la e honorificá-la.
Allan Kardec começou o trabalho doutrinário publicando as obras da Codificação e
instituindo uma sociedade promotora de reuniões e palestras públicas, uma revista e uma
livraria para a difusão inicial da Revelação Nova.
Mas não é só.
Que Jesus estimou a publicidade, não para si mesmo, mas para o Evangelho, é afirmação
que não sofre dúvida.
Para isso, encetou a sua obra aliciando doze agentes respeitáveis para lhe veicularem os
ensinamentos e ele próprio fundou o cristianismo através de assembléias públicas.
O "ide e pregai" nasceu-lhe da palavra recamada de luz.
62
E compreendendo que a Boa Nova estava ameaçada pela influência judaizante em vista
da comunidade apostólica confinar-se de modo extremo aos preceitos do Velho
Testamento, após regressar às Esferas Superiores, comunicou-se numa estrada vulgar,
chamando Paulo de Tarso para publicar-lhe os princípios junto à gentilidade a que
Jerusalém jamais se abria.
Visto isso, não sabemos como estar no Espiritismo sem falar nele ou, em outras palavras,
se quisermos preservar o Espiritismo e renovar-lhe as energias, a benefício do mundo, é
necessário compreender-lhe as finalidades de escola e toda escola para cumprir o seu
papel precisa divulgar.
63
38 - SABER OUVIR
E - Cap. VII - Item 1
Tumulto e vozerio, nos atritos humanos, pedem um tipo raro de beneficência: a caridade
de saber ouvir.
São muitos os que cambaleiam, desorientados, a mingua de tolerância que os ouça.
Convém, no entanto, frisar que palavras não lhe escasseiam. Falta-lhes o silêncio de um
coração amigo, com bastante amor para ungir-lhes a alma, no bálsamo da compreensão;
e, por esse motivo, desfalecem na luta, à feição do motor que se desajusta sem óleo.
Desdobras a mesa, ergues abrigo seguro, repartes a veste, esvazias a bolsa, atendendo
aos que necessitam... cede também o donativo da atenção aos angustiados, para que se
lhes descongestione o trânsito das idéias infelizes, nas veredas da alma.
Para que lhes prestes, entanto, o amparo devido, não mostres o ar distante dos que não
querem se incomodar e nem digas a frase clássica: "pior aconteceu comigo", com a qual,
muitas vezes, a pretexto de ajudar, apenas alardeamos egocentrismo, à frente dos outros,
sem perceber que estamos a esmagá-los.
É possível que os teus problemas sejam realmente maiores, entretanto, na Terra,
ninguém possui medida conveniente para determinar a extensão dos sofrimentos alheios.
Desce, pois, do alto nível de tuas dores, minorando aquelas que te pareçam mais simples.
Deixa que o próximo te relacione os próprios desgostos. Se tiveres pressa ou cansaço,
não pronuncies respostas tocadas de superioridade ou aspereza, qual se morasses numa
cátedra de heroísmo, faze pausa, mesmo breve, e gasta um minuto de gentileza.
Todavia, sempre que possas, ouve calmamente, diminuindo a aflição que lavra no mundo.
No instante em que te caiba configurar a palavra, dize a frase que esclareça sem ferir ou
que reanime sem enganar.
Se a circunstâncias te impelem às referências de ordem pessoal, seleciona aquelas que
sirvam aos outros, na condição de escora e esperança.
Sobretudo, em ouvindo, não interrompas quem fala com a vara do reproche.
Geralmente, os que te procuram o entendimento para descarregar as agonias da alma,
conhecem de sobra o calibre da cruz que eles mesmos colocaram nos ombros. Rogam-te
apenas alguma pequenina parcela de energia que lhes assegurem mais alguns passos,
caminho adiante.
Aprendamos a ouvir para auxiliar, sem a presunção de resolver.
O próprio Cristo consolando e abençoando, esclarecendo e servindo, não prometeu a
supressão imediata das provações de quantos o cercavam, mas, sim, apelava, sincero:
"Vinde a mim, que eu vos aliviarei."
64
39 - REFORMAS DE METADE
C - 1.ª Parte - Cap. VII - Item 2
Desde a primeira hora da Doutrina Espírita recomendam os emissários da Esfera Superior
uma reforma urgente, inadiável, intransferível: a reforma de cada um de nós, nas bases
traçadas pelo Evangelho de Jesus.
Isso porque toda reforma nas linhas da boa intenção será respeitável, mas somente a
renovação interior é fundamental.
Tudo o que vise melhorar a vida deve ser feito, no entanto, se não nos melhoramos, todas
as aquisições efetuadas são vantagens superficiais.
Qualquer benefício externo para ser benefício externo para ser benefício real depende de
nós.
A luz que nos auxilia a escrever uma página de fraternidade pode ser aproveitada pelo
companheiro menos feliz para traçar uma carta que favorece o crime.
O dinheiro que nos custeou a movimentação para o estudo das leis morais que nos
governam o destino é o mesmo que está sendo despendido pelos que compram a
decadência do corpo e da alma nos redutos do álcool.
O automóvel que nos conduz ao cenáculo de oração onde louvamos a Bondade Divina,
transporta de igual modo a locais determinados os que se reúnem para a negação da fé.
A morfina que alivia o sofrimento na dose adequada não é diversa da que garante os
abusos do entorpecente.
Justo que não se impeça a formação de medidas destinadas ao bem comum.
A higiene é um atestado eloqüente de que ninguém deve e nem pode viver sem a
Constante renovação exterior.
O Espiritismo, porém, nos adverte de que todas as modificações por fora, ainda as mais
dignas, são reformas de metade, que permanecerão incompletas sem as reformas do
homem que lhes manejará os valores.
Reflitamos nisso, observando o caminho e a meta. Sem estrada não alcançarmos o alvo,
entretanto, a estrada é o meio e o alvo é o fim.
Para sermos mais precisos, resumamos o assunto com a lógica espírita, num raciocínio
ligeiro e claro: todos nós, os ignorante e os sábios, os justos e os injustos, podemos fazer
o bem e devemos fazer o bem, acima de tudo, é preciso ser bom...
65
40 - FELIZES E INFELIZES
L - Questão 921
O conceito espírita da felicidade nem sempre enxerga os felizes onde o mundo os coloca.
Há pessoas que requisitam conforto demasiado, na preocupação de serem felizes, e
acabam infelizes, estiradas no tédio.
Criaturas aparecem, pleiteando destaque e, em se crendo ditosas por obtê-lo, confessamse
infortunadas depois, quando se reconhecem inabilitadas para os encargos que
receberam.
Há felizes nas mesas lautas, comprando enfermidades com os excessos a que se
afeiçoam e infelizes, na carência material, entesourando valores imperecíveis, no proveito
das lições que o mundo lhes reservou.
Em toda parte, surpreendemos os felizes de saúde, que abusam da rubustez, caindo na
desencarnação prematura, e os infelizes de doença, que senhoreiam longa vida pelo
respeito que dedicam ao corpo.
Em todos os lugares, os contrastes aparentemente chocantes... Situações risonhas,
muitas vezes, geram suplícios porvindouros, por não saber quem as possui, empregar
criteriosamente a felicidade que lhes foi emprestada. Aqui e além, surgem, sem conta, os
felizes-infelizes nos enganos a que se arrojam e os infelizes-felizes, nas provações em
que se elevam.
Sócrates, considerado infeliz, é o pai da filosofia.
Anytos, imaginado feliz, ainda hoje, no conceito do mundo, é o carrasco.
Jesus, suposto infeliz, é o renovador do mundo.
Barrabás, julgado feliz, até agora, na memória dos homens, é o malfeitor.
°°°
Apliquemos o entendimento espírita aos acontecimentos cotidianos e verificaremos que
os felizes e os infelizes não estão qualificados pela abastança ou pela indigência que
entremostrem nos quadros exteriores. São e serão sempre aqueles que, em qualquer
circunstância, edificam a felicidade para os outros, de vez que as leis da vida determinam
seja a criatura medida pelas outras criaturas, especificando que a felicidade ou a
infelicidade articuladas por alguém, nos caminhos alheios, se voltem, matematicamente,
para quem os formou.
66
41 - MEDO E MEDIUNIDADE
M - Questão 159
- Gosto das reuniões espíritas, contudo, tenho medo de comparecer...
- Sinto a mediunidade, mas temo...
- Creio racionalmente no Mundo dos Espíritos, entretanto, não posso nem pensar seja
possível que um espírito me apareça...
Se surgem comumente confissões quais essas, é preciso anotar que elas exprimem
apenas reduzido número daquelas criaturas que dizem com franqueza o que pensam.
Quantos médiuns se afastam em silêncio da ação edificante a que foram chamados e só
os Amigos da Espiritualidade lhes testemunham o medo inconfessável, a lhes enrodilhar
nos corações por visco entorpecente!
Sim! Um dos muitos tipos de medianeiros frustrados no intercâmbio espiritual e que
escapam até agora de toda classificação é o médium medroso.
As pessoas impressionáveis quase sempre revelam espontâneas suscetibilidades
incluindo naturalmente o medo por um dos agentes essenciais da sensibilização
mediúnica. Complexadas por algum fato ou conversa ouvida, leitura ou referência que
lhes vincaram a emotividade, alimentam terror pânico e difuso ante o exercício das
faculdades psíquicas, sem qualquer razão de ser.
Certifiquem-os de que o medo é uma espécie de baraço invisível, frenando inutilmente
legiões de trabalhadores valorosos à margem do serviço. Fobia, - muitas vezes derivada
de atitudes infantis -, é necessário saibamos curá-la, pela medicação do amor fraternal e
do esclarecimento lógico, sem perder de vista que a ocorrência mediúnica é manifestação
de espírito para espírito igual aos sucessos corriqueiros da vida terrestre.
Médium, se o medo é o teu problema individual, no que respeita à prática medianímica,
situa na construção da fé raciocinada a ,melhoria a que aspiras!
A coerência com os princípios que esposamos ensina-nos que a criatura de fé verdadeira
nada teme, senão a si própria, atenta que vive às fraquezas pessoais. Em razão disso, é
correto receares simplesmente a ti mesmo, em todos os sentimentos que ainda não
conseguiste disciplinar.
Se não te amedrontas face à condição de intérprete para a troca verbal entre criaturas
que versam idiomas diferentes por que temer a posição de instrumento entre pessoas
domiciliadas em esferas diferentes, carecidas da cooperação mediúnica?
Por que motivo te assustares diante dos desencarnados, que são, na essência,
personalidades iguais a ti mesmo?
67
Espíritos benevolentes e esclarecidos são mentores preciosos que merecem apreço e
espíritos doentes ou infelizes não devem ser temidos, por necessitados de mais amor.
Medo é inexperiência.
Corrige-te, através do labor mediúnico, raciocinado com o Evangelho Vivo e perseverando
na tarefa de fraternidade.
Na edificação doutrinária, onde se objetiva o intercâmbio puro com as Esferas Superiores,
todos os companheiros se esforçam na garantia dos bons pensamentos e assistência
espiritual se levanta de preces sinceras sendo, portanto, num templo espírita, o local em
que a pessoa humana cousa alguma deve temer, por encontrar aí as fontes de seu
próprio consolo e sustentação.
Não te admitas incapaz de dominar o medo perante as efusões do reino da alma. Reage
contra qualquer receio infundado, mantendo-te na tranqüilidade da confiança, no
desassombro da fé, na leitura edificante e na meditação construtiva e, ao fazeres a tua
parte na supressão de semelhante fantasma íntimo, reconhecerás que os benfeitores da
Vida Maior te farão descobrir na lavra mediúnica o áureo caminho da verdade e o portal
sublime do amor.
68
42 - SEMEIA, SEMEIA
C - 1.ª Parte - Cap. VII - Item 4
Cada coração do caminho é comparável a trato de terra espiritual.
Muitos estarão soterrados no pedregulho dos preconceitos, ao pé de outros que se
enrodilham no espinheiral da ilusão, requisitando tempo enorme para se verem livres.
Entretanto, reflete na terra boa, lançada ao desvalimento.
É aí que todos os parasitos geradores da inércia se instalam, absorventes!... Terras
abandonadas, terras órfãs!... Criaturas que anseiam pelo adubo da fé, almas que
suplicam modesta plantação de esperança e conforto!...
Esses solos desprezados, muita vez, te buscam, fronteiriços... Descerram-se-te à visão,
na fadiga dos pais que a dor imanifesta suplicia e consome; no desencanto dos
companheiros tristes que carregam no peito o próprio sonho em cinza; no problema do
filho que a revolta desgasta; na prova dos irmãos que sorriem chorando para que lhes não
vejas os detritos de angústia...
Se já podes ouvir o Excelso Semeador, semeia, semeia!...
Sabes que a caridade, é o sol que varre as sombras; trazes contigo o dom de esparzir o
solo; podes pronunciar a palavra da bênção; consegues derramar o que sobra da bolsa,
transformando a moeda em prece de alegria; guardas o braço forte que levanta os caídos;
teus dedos são capazes de recompor as cordas que o sofrimento parte em corações
alheios, afinando-as no tom da música fraterna; reténs o privilégio de repartir com os nus
a roupa que largaste; nada te freia as mãos no socorro ao doente; ninguém te impede
enfim, de construir na estrada o bem para quem passa e o bem dos que virão...
°°°
Não te detenhas, pois, no vazio das trevas!...
Planta a verdade e a Luz, o júbilo e a bondade.
Se percebes a voz do Excelso Semeador, escuta-lo-ás, a cada passo, rente aos próprios
ouvidos, a dizer-te confiante:
- Trabalha, enquanto é tempo e semeia, semeia!...
69
43 - ENGANOS ANTE OS ESPÍRITOS
M - Questão 286
Julgar que todos os espíritos benevolentes que se comunicam na Terra são instrumentos
imaculados. Desencarnação é vida em outra face.
Considerar que eles veiculam princípios de virtude, como se fossem anjos flanando nos
céus, dando conselhos que nada lhes custa. O professor reconhece-se impelindo a
disciplinas mais austeras que as dos alunos para ser digno da missão de ensinar.
Chamá-los, a propósito de bagatelas. Criaturas relativamente educadas sabem respeitar
os horários alheios.
Solicitar-lhes concurso em problemas estritamente materiais. Nenhum de nós, conquanto
satisfeitos de ser úteis, furtará obrigações dos outros, das quais eles necessitam para a
segurança da própria felicidade.
Censurá-los por não estarem à nossa inteira disposição. Amigos sinceros e conscientes
não escravizam amigos.
Complicar as consultas que lhes queiramos fazer, com a desculpa de lhes testar a
existência. Só os corações irresponsáveis intentariam transformar os entes amados em
ledores de buena-dicha.
Exigir-lhes a verdade total. Todos nós cultivamos o tato psicológico no trato recíproco e
não ignoramos que certas revelações funcionam nos mecanismos da alma, assim como
determinados medicamentos que somente beneficiam os mecanismos do corpo em dose
adequada.
Criticar-lhes sem ponderação e respeito as falhas quando apareçam. A pessoa de bom
senso compreende claramente o desacerto do benfeitor de que já recebeu noventa e
nove favores perfeitos, através de recursos imperfeitos, como sejam os canais mediúnicos
terrestres e doente algum pode queixar-se quando ele mesmo procura obscurecer, por
todos os modos, os raciocínios e manifestações do médico.
Não desconhecemos que entre a encarnação, a desencarnação e a reencarnação, todos
somos espíritos em trabalho evolutivo.
A Doutrina Espírita é o fiel da balança de nossas relações uns com os outros, nos planos
a que se acolhem desencarnados e encarnados, representando orientação e luz,
ensinamento e pedra de toque. Diante dela os espíritos têm responsabilidade e os
homens também.
70
44 - CILÍCIO E VIDA
E - Cap. V - Item 26
Cilícios para ganhar os Céus!
A Infinita Bondade abençoe a quem os pratique de boa fé, no entanto, convém recordar
que o Apelo Divino solicita "misericórdia e não sacrifício".
Nessa legenda, lógica espírita aconselha disciplinas edificantes e não rigores inúteis;
austeridades que rendam educação e progresso; regimes que frutifiquem compreensão e
beneficência; cooperação por escola e trabalho exprimindo aprendizado espontâneo.
Quando tenhas uma hora disponível, acima do repouso que te restaure, canaliza atenção
e força para que se atenuem os sofrimentos da retaguarda.
Um minuto de carinho para com os alienados mentais ensina a preservar o próprio juízo.
Alguns momentos de serviço, junto ao leito dos paralíticos, articulam preciosa aula de
paciência.
Simples visita ao hospital diminui ilusões.
Cozinhar prato humilde, a benefício dos que não conseguem assegurar a subsistência,
impele a corrigir os excessos da mesa.
Costurar em socorro dos que tremem desnudos, auxilia a esquecer extravagâncias de
vestuários.
Entregar voluntariamente algum recurso, nos lares desprotegidos, criando reconforto e
esperança, imuniza contra o flagelo da usura e contra a voragem do desperdício.
Amparar em pessoa aos que vagam sem rumo ensina respeito ao lar que nos aconchega.
Cilícios para conquistar os talentos celestes!...
Façamos aqueles que se transfigurem nas obras de fraternidade e elevação, por
melhorarem a vida, melhorando a nós mesmos.
Não ignoramos que tanto o Planeta Terrestre, quanto as criaturas que povoam jazem
vivos, em pleno céu, entretanto, jamais contemplaremos a luz divina do céu que nos
circunda sem acendê-la, dentro de nós.
71
45 - "O LIVRO DOS MÉDIUNS"
M - Introdução
Muitos referiam-se à justiça...
Mas apenas Moisés logrou expressá-la junto aos homens.
Muitos sentiam a necessidade do amor por único recurso de sustentação da concórdia e
da fraternidade entre as criaturas...
Entretanto, somente Jesus consegui exemplificá-la na Terra.
°°°
Qual ocorre no plano moral, assim tem acontecido se, pré em todos os distritos do
progresso humano.
Muitos registravam o impositivo de mais ampla divulgação da cultura...
Contudo, só Guttemberg pôde articular os alicerces da imprensa.
Muitos observavam que o mundo químico devia ter por base um elemento extremamente
simples...
Todavia, somente Cavendish chegou a descobrir o hidrogênio.
Muitos reconheciam a possibilidade de isolar-se a faísca elétrica...
No entanto, só Franklin levantou a pára-raios.
Muitos pensavam na criação do transporte rápido...
Mas apenas stephenson desvelou a locomotiva.
Muitos pressentiam a existência da gravitação...
Entretanto, somente Newton granjeou enunciá-la.
Muitos falavam em arquivo da voz...
Contudo, só Edison corporificou o fonógrafo.
Muitos suspeitavam da influência maléfica dos bacilos...
Todavia, somente Pasteur instituiu a imunização.
Muitos estudavam as ondas eletromagnéticas...
72
No entanto só Marconi estabeleceu as comunicações sem-fio.
°°°
Através de séculos, muitos admitiam o intercâmbio entre os homens na carne e os
espíritos no Espaço...
Contudo, somente Allan Kardec definiu a prática mediúnica inaugurando nova era para a
vida mental da Humanidade.
Glória, pois, a "O Livro dos Médiuns" que consubstancia o pensamento puro e original do
Codificador sobre a mediunidade com Jesus. Estudêmo-lo.
73
46 - NA TRILHA DA CARIDADE
E - Cap. XV - Item 10
Se já podes sentir a felicidade de auxiliar, imagina-te no lugar de quem pede.
Provavelmente, jamais precisaste recorrer à mesa do próximo, para alimentar um filho
estremecido e nem saibas quanto dói a inquietação, nas salas de longa espera, quando
se trata de mendigar singelo favor.
Quantos nos dirigem o olhar molhado, suplicando socorro, são nossos irmãos...
Talvez nunca examinaste os prodígios de resistência dos pequeninos sem prato certo que
te abordam na rua e nunca mediste a solidão dos que atravessam moléstia grave, sem
braço amigo que os assista, no sofrimento, a se arrastarem nas vias públicas, na
expectativa de encontrarem alguém que lhes estenda leve apoio contra o assédio da
morte.
Muitos dizem que há entre eles viciações e mentiras, que nos compete evitar em louvor
da justiça e ninguém pode contrariar a justiça e ninguém pode contrariar a justiça,
chamada a reger a ordem.
Será justo, no entanto, verificar até que ponto somos culpados pelo desespero que os
fizeram cair em semelhantes desequilíbrios e até onde somos também passiveis de
censura por altas equivalentes.
°°°
Deus nos dá para que aprendemos também a distribuir.
Assegura a disciplina, mas lembra-te de que o Senhor te agradece a bagatela de bondade
que possas entregar, em favor dos que sofrem, e a palavra de reconforto que graves no
coração torturado que te pede esperança.
Trabalha contra o mal, no entanto, recorda que as leis da vida assinalam a alegria da
criança desditosa a quem deste um sinal de bondade e respondem as orações do
velhinho que te recolhe os testemunhos de afeto, exclamando: "Deus te abençoe".
A caridade em cada gesto e em cada frase acende o clarão de uma bênção. Será talvez
por isso que a Sabedoria ergueu o cérebro, acima do tronco, por almenara de luz, como a
dizer-nos que ninguém deve agir sem pensar, mas entre a cabeça que reflete e as mãos
que auxiliam, situou o coração por fiel sublime.
74
47 - MEDIUNIDADE E MISTIFICAÇÃO
M - Questão 303
Compreendendo-se que na experiência humana exameiam espíritos desencarnados de
todos os estalões, seja lícito comparar os médiuns, tão-somente médiuns, aos
instrumentos de comunicação usados pelos homens, no trato com os próprios homens.
Médiuns de transporte.
Vejamos o guindaste que opera por muitos estivadores.
Tanto pode manejá-lo um chefe culto, quanto o subordinado irresponsável.
Médiuns falantes.
Observemos o aparelho de gravação.
O microfone que transmitiu mensagem edificante assinala com a mesma precisão um
recado indesejável.
Médiuns escreventes.
Analisemos o apetrecho de escrita.
O mesmo lápis que atendeu à feitura de um poema serve à fixação de anedota infeliz.
Médiuns sonâmbulos.
Estudemos a hipnose.
Na orientação de um paciente, tanto consegue estar um magnetizador digno que o
sugestiona para a verdade, quanto outro, de formação moral diferente, que o induza à
paródia.
A força mediúnica, como acontece à energia elétrica, é neutra em si.
A produção mediúnica resulta sempre das companhias espirituais a que o médium se
afeiçoe.
Evidentemente, o médium é chamado a garantir-se na sinceridade com que se conduza e
na abnegação com que se entregue ao trabalho dos Bons Espíritos que, em nome do
Senhor, se encarregam do bem de todos.
Em tais condições, nada pode o médium temer, em matéria de embustes, porque todos
aqueles que se consagram e se sacrificam pelo bem dos semelhantes, jamais mistificam,
por se resguardarem na tranqüilidade da consciência, convictos de que não lhes compete
outra atitude senão a de perseverar no bem, acolhendo quaisquer embaraços por lições,
75
a fim de aprenderem a servir ao bem com mais segurança, já que o merecimento do bem
cabe ao Senhor e não a nós.
Fácil reconhecer, assim, que não se carece tanto de ação da mediunidade no Espiritismo,
mas em toda parte e com qualquer pessoa, todos temos necessidade urgente do
Espiritismo na ação da mediunidade.
76
48 - NA LUZ DO TRABALHO
G - Cap. XI - Item 28
Beneficência é também agradecer o trabalho alheio e caminhar construindo.
°°°
Quando transites na estrada, lança um pensamento de gratidão aos que se feriram nas
lajes para que a tivesses; fartando-te à mesa, lembra as dilacerações do lavrador tratou a
semente para que o pão te regalasse; no lar, recorda os que te levantaram o agasalho
doméstico, muitas vezes, à custa da própria vida; no simples copo de água que te
aplaque a sede, podes meditar nos braços que se conjugaram, em múltiplas tarefas, a fim
de que a recolhesses, pura, do filtro...
Em toda parte, inclina-se a vida, à frente de nós, amparando-nos, atenta, de modo a que
aprendamos dela o dom de servir.
Não há fruto que apareça maduro.
Humilde molho de maravilhas que te garanta o lume exigiu laboriosa atividade da Criação.
Tudo o que existe de útil reclamou humildade, disciplina, constância, paciência.
A Sabedoria Divina tudo dispôs para que os grandes e os pequenos se entrelacem, na
sustentação do bem eterno, conservando cada qual em seu nível de distinção.
O sol alimenta o verme. O verme abunda a terra.
A planta nutre o sábio. O sábio ergue a escola.
Por mais brilhe no firmamento, a estrela não faz o papel da flor que perfuma e o oceano
imponente não substitui o regato, que canta ignorado nas entranhas da gleba, para que o
vale se coroe de verdura.
°°°
Tudo se esforça, junto de nós, para que a alegria nos sobeje, além do necessário.
Se já atingiste o discernimento iluminado pela convicção da imortalidade, possuis
bastante acústica no raciocínio para assinalar o apelo constante da vida: trabalha,
trabalha!...
Se já sabes que outros mundos se seguem a este mundo por degraus da evolução, não
desconheces que o teu merecimento, aqui ou além, será medido por duas obras.
Não te dês, assim, ao logro do desânimo e nem te confies ao perigoso luxo de tédio.
Reflitamos nas forças do Universo, que nos servem infatigavelmente sem perguntar, e
para que a beneficência se nos alteie, genuína, do coração, trabalhemos e trabalhemos.
77
49 - TESTAMENTO NATURAL
E - Cap. XVI - Item 15
Por muito aspire o homem ao isolamento pertencerá ele à coletividade que lhe plasmou o
berço, da qual recebe influência sobre a qual exerce influência a seu modo.
Alguém pode, sem dúvida, retirar-se da atividade cotidiana com o pretexto de garantir-se
contra os erros do mundo, mas enquanto respira no mundo, ainda que o não deseje,
prossegue consumindo os recursos dele para viver.
Qualquer pessoa, dessa forma, deixa ao desencarnar, a herança que lhe é própria.
No que se refere às posses materiais, há no mundo testamentos privados, públicos,
conjuntivos, nuncupativos, entretanto, as leis divinas escrituram igualmente aqueles de
que as leis humanas não cogitam, os testamentos naturais que o espírito reencarnado
lega aos seus contemporâneos através dos exemplos.
Aliás, é preciso recordar que não se sabe, a rigor, de nenhum testamento dos miliardários
do passado que ficasse no respeito e na memória do povo, enquanto que determinados
gestos de criaturas desconsideradas em seu tempo são religiosamente guardados na
lembrança comum.
Apesar do caráter semi-lendário que lhes mercam as personalidades, vale anotar que
ninguém sabe para onde teriam ido os tesouros de Creso, o rei, ao passo que as fábulas
de Esopo, o escravo, são relidas até hoje, com encantamento e interesse, quase trinta
séculos depois de ideadas.
A terra que mudou de dono várias vezes não é conhecida pelos inventários que lhe
assinalaram a partilha e sim pelas searas que produz.
Ninguém pode esquecer, notadamente o espírita, que, pela morte do corpo, toda criatura
deixa a herança do que fez na coletividade em que viveu, herança que, em algumas
circunstância, se expressa por amargas obsessões e débitos constringentes para o futuro.
Viva cada um, de tal maneira que os dias porvindouros lhe bendigam a passagem. Queira
ou não queira, cada criatura reencarnada, nasceu entre dois corações que se encontram
por sua vez ligados à certa família - família que é célula da comunidade. Cada um de nós
responde, mecanicamente, pelo que fez à Humanidade na pessoa dos outros.
Melhoremos tudo aquilo que possamos melhorar em nós e fora de nós. Nosso testamento
fica sempre e sempre que o mal lhe orienta os caracteres é imperioso recomeçar o
trabalho a fim de corrigi-lo.
Ninguém procure sonegar a realidade, dizendo que os homens são como as areias da
parais, uniformes e impessoais, agitados pelo vento do destino.
78
A comunidade existe sempre e a pessoa humana é uma consciência atuante dentro dela.
Até Jesus obedeceu a semelhante dispositivo da vida. Espírito identificado com o
Universo, quando no mundo, nasceu na Palestina e na Palestina teve a pátria de onde
nos legou o Evangelho por Testamento Divino.
79
50 - QUANDO SOFRERES
G - Cap. III - Item 5
Quando sofreres, pensa no indefinível poder de renovação que flui dos vencidos!...
Os gritos dos déspotas da antiguidade que pompeavam irrisório triunfo desapareceram,
encaminhados pela morte à piedade da cinza para se lhes apagasse a memória, mas a
justiça tomou as lágrimas de quantos lhes caíram sob os carros sanguinolentos para
gravar as leis que enobrecem a Humanidade.
Os sarcasmos dos que traficavam com a vida dos semelhantes foram abafados na
estreiteza do túmulo, mas o pranto dos escravos, que cambaleavam aos rebenques do
cativeiro, lavou os olhos das nações conscientes, para que contemplassem o clarão
inextinguível da liberdade.
Quando sofreres por alguém ou por alguma causa nobre, medita naquele que a
Sabedoria Divina enviou à Terra, para o engrandecimento de todos.
A Eterna Bondade fê-lo nascer, sob cânticos angélicos ao fulgor de uma estrela, e
consentiu que se lhe negasse um berço entre os homens.
Situou-lhe a divina embaixada, entre aqueles que detinham no mundo as mais elevadas
noções religiosas e não impediu lhe ignorassem a presença.
Dotou-o de carismas sublimes com que reerguesse os paralíticos e iluminasse os cegos e
deu-lhe a estrada por moradia.
Colocou-lhe a ciência do Universo na palavra simples, mas não lhe deu qualquer
cenáculo de pedra aos ensinos, conquanto providenciasse para que os deserdados e os
enfermos, os cansados e os infelizes lhe integrassem a assembléia de ouvintes na
largueza do campo.
Revestiu-lhe a influência pessoal com todos os atributos do bem e deixou que o mal lhe
alcançasse o círculo dos amigos mais íntimos.
E quando lhe tapizaram o caminho com palmas de vitória, no intuito de lhe entregarem o
cetro da autoridade, permitiu que a sombra envolvesse aqueles que mais o admiravam e,
quase defronte a eminência do Moriah, em cujo tope se erguia o templo de Salomão,
como sendo o mais suntuoso dos monumentos levantados na Terra, em louvor do Deus
único, não obstou se lhe desse um monte desolado para a morte num lenho entre
malfeitores, a fim de que ele formasse entre os milhões de aflitos e incompreendidos de
todos os tempos!...
°°°
Quando sofreres para que haja bondade e verdade, felicidade e concórdia, pensa em
Cristo e compreenderás que ninguém consegue realmente auxiliar a ninguém sem amor e
sem dor.
80
51 - PRIVAÇÕES DO CORPO E PROVAÇÕES DA ALMA
E - Cap. XVII - Item 11
O homem, não raro, nas horas difíceis, lança mão de recursos extremos e, por vezes,
ilógicos, para diminuir o sofrimento próprio ou alheio, qual acontece nas provas
desesperadoras, no sentido de suprimir agonias morais ou curar doenças insidiosas. Daí
nasce o contra-senso dos ofícios religiosos remunerados de que se alastram antigos e
piedosos enganos, como sejam:
a recitação mecânica de fórmulas cabalísticas;
os sacrifícios inúteis visando prioridade e concessões;
as promessas esdrúxulas;
os votos inoportunos;
as penitências estranhas;
os auto-castigos em que a vaidade leva o rótulo da fé; os jejuns e as mortificações a
expressarem suicídios parciais;
o uso de amuletos;
o apego a talismãs;
o culto improdutivo do remorso sem qualquer esforço de corrigenda na restauração do
caminho errado...
Contudo, ao espírita-cristão compete despojar-se de semelhantes conceitos acerca do
Criador e da Criação, cristalizados na mente humana através de numerosas
reencarnações.
Para nós, não mais existe a crença cega.
Em razão disso, não mais nos acomodamos à idéia do milagre como sendo prerrogativa
em favor de alguém sem merecimento qualquer.
De igual modo, urge compreender os mecanismos das Leis Divinas, dispensando-se, ante
os lances atormentados da existência terrestre, toda a atitude ilusória ou espetacular.
Omissão não resolve.
E em matéria de comportamento moral a renovação da vida, abstenção do serviço no
bem de todos, é deserção vestida de alegações simplesmente acomodatícias, dentro da
qual o crente não apenas foge das responsabilidades que lhe cabem, como também
81
ainda exige presunçosamente que Deus se transforme em escravo de suas
extravagâncias.
Situa-nos a Doutrina Espírita diante de nós mesmos.
Estamos espiritualmente hoje onde nos colocamos ontem.
Respiraremos amanhã no lugar para onde nos dirigimos.
Usemos a oração para compreender as nossas necessidade, solucionando-as à luz do
trabalho sem o proposto de ilaquear os poderes divinos.
A Lei é equânime, justa, insubornável.
A criatura, - gota igual às demais no oceano imenso da humanidade Universal, - não é
cliente de privilégios.
Eis porque, ao invés de procurar, espontaneamente, penitências improdutivas para nós, é
imperioso buscar voluntariamente o auxílio eficiente aos semelhantes.
Espiritismo é sublime manancial de energia espiritual. Haurindo forças, acatemos sem
revolta aquilo que a Vida nos oferece, trazendo paz na consciência e entendimento no
coração.
O mundo atual prescinde de quantos se transformam em ascetas e eremitas de qualquer
condição.
Até a penalogia moderna procura imprimir utilidade às horas dos presidiários, valorizandolhes
a reeducação em colônias, à busca de regeneração moral e social.
E a própria psiquiatria, presentemente, institui a laborterapia para que os enfermos da
alma se recuperem, pela atividade edificante.
Para o espírita, portanto, a Vida e o Universo surgem ajustados à lógica e esclarecidos na
verdade.
Apelemos para os recursos da prece, a fim de que sejamos sustentados em nossos
próprios deveres, reconhecendo, porém, que Deus não é vendedor de graças ou doador
de obséquios, em regime de exceção, e sim o Criador Incriado, perfeito em todos os seus
atributos da justiça e de amor.
82
52 - TEMPO DA REGRA ÁUREA
E - Cap.XVIII - Item 5
Faremos hoje o bem a que aspiramos receber.
Alimentaremos para com os semelhantes o sentimentos que esperamos alimentem eles
para conosco.
Pensaremos acerca do próximo somente aquilo que estimamos pense o próximo quanto a
nós.
Falarmos as palavras que gostaríamos de ouvir.
Retificaremos em nós tudo o que nos desagrade nos outros.
Respeitaremos a tarefa do companheiro como aguardamos respeito para a
responsabilidade que nos pesa nos ombros.
Consideraremos o tempo, o trabalho, a opinião e a família do vizinho tão preciosos quanto
os nossos.
Auxiliaremos sem perguntar, lembrando como ficamos felizes ao sermos auxiliados sem
que nos dirijam perguntas.
Amparemos as vítimas do mal com a bondade que contamos receber em nossas quedas,
sem estimular o mal e sem esquecer a fidelidade à prática do bem.
Trabalharemos e serviremos nos moldes que reclamamos do esforço alheio.
Desculparemos incondicionalmente as ofensas endereçadas no mesmo padrão de
confiança dentro do qual aguardamos as desculpas daqueles a quem porventura
tenhamos ofendido.
Conservaremos o nosso dever em linha reta e nobre, tanto quanto desejamos retidão e
limpeza nas obrigações daqueles que nos cercam.
Usaremos paciência e sinceridade para com os nossos irmãos, na medida com que
esperamos de todos eles paciência e sinceridade, junto de nós.
Faremos, enfim, aos outros o que desejamos os outros nos façam.
Para que o amor não enlouqueça em paixão e para que a justiça não se desmande em
despotismo, agiremos persuadidos de que o tempo da regra áurea, em todas as
situações, agora ou no futuro, será sempre hoje.
83
53 - NATURAL E INEVITÁVEL
E - Cap. XVIII - Item 16
Natural e nem podia ser de outro modo.
Respirará na Terra por alvo de permanente observação à guisa de ator supliciado na
ribalta da vida...
Caminhando sob a ironia de muitos qual um peregrino sem pouso certo...
Incompreendido nos melhores propósitos, figurando-se pobre sentenciado a sistemático
abandono sem apelação de qualquer natureza...
Considerado na categoria de louco, muita vez, pelos antes mais caros...
Dilapidado nos interesses imediatos, como se estivesse automaticamente deserdado de
todos os bens...
Preterido onde se encontre qual se fosse irresponsável...
Experimentado por golpes e zombarias, sob o guante da antipatia gratuita...
Sobrecarregado de obrigações à maneira de escravo, submetido às exigências e
caprichos de muita gente...
Espancado nos sentimentos qual se trouxesse no peito um coração de mármore...
Perseguido nas realizações, cercado de desafetos que ajuntou sem querer...
Mal interpretado nas palavras que profira, qual forasteiro a expressar-se por idioma
desconhecido.
Desajustado onde more, apontado por estrangeiro no próprio rincão natal...
Injuriado nos pontos de vista, parecendo o indesejável representante de detestada
minoria...
Ferido nas próprias aspirações, como se nunca devesse necessitar de carinho...
Contrariado em todos os desejos, qual criança que vagueia, enjeitada de todos...
Sacrificado nas menores aquisições, lembrando um paria sem apoio e sem rumo...
Tentando a quedas morais em cada momento, à maneira de viajante numa estrada
marginada de abismos.
Condenado sem culpa qual inocente no banco dos réus...
84
Humilhado sem razão à feição do homem reto inconsideradamente relacionado por
malfeitor...
Qual acontecia ao cristão simples e verdadeiro da era apostólica, assim viverá todo
espírita sincero que aspire à renovação de si mesmo, realmente consagrado a servir com
Jesus pela vitória do Evangelho.
85
54 - EMBAIXADORES DIVINOS
C - 1.ª Parte - Cap. VII - Item 14
Eles, os Embaixadores Divinos, quando chegam a nós, espíritos internados na escola da
evolução, trazem consigo as harmonias supremas.
Expressam-se raramente por estruturas humanas, conquanto permitam que artistas de
sentimento elevado lhes imaginem a forma, nas alegorias da abstração ou na linguagem
dos símbolos.
Manifestam-se quase sempre por influxos de sabedoria e beleza, amor e refazimento.
São frêmitos de esperança, alavancas intangíveis de força, clarões relampagueantes no
firmamento da lama, a se lhe espelharem nas telas do pensamento por idéias sublimes e
sonhos majestosos, visões interiores de magnificência intraduzível, cujo fulgor recorda a
auréola solar dissipando as trevas!...
Abeiram-se das mãos fatigadas de pranto e renovam-lhes a ternura para que afaguem de
novo os filhos ingratos; aproximam-se dos corações exaustos de sacrifícios, impelindo-os
a converter soluços de sofrimento em cânticos de alegria; envolvem o cérebro daqueles
que se consagram espontaneamente à felicidade dos semelhantes e comunicam-lhes o
lume da inspiração, que se lhes transfigura, no campo mental, em cores e melodias,
invenções e modelos, composições literárias e revelações científicas, poemas e vozes ,
hinos à bondade e planos de serviço que atendam anseios e aspirações das criaturas
famintas de acesso aos reinos superiores do espírito; abraçam os lidadores do bem e
reaquecem-lhes os corações para que não se imobilizem, sob o granizo da calúnia, e nem
se entorpeçam, ao verbo gelado e fulgurante das filosofias estéreis; beijam a fronte
pastosa dos agonizantes que aguardam tranqüilamente a morte, rociando-lhes o olhar
com lágrimas de júbilo ao desvendar-lhes os gloriosos caminhos da liberdade; enlaçam os
servidores humildes que suam e choram na gleba, a fim de que o mundo se abasteça
suficientemente de pão, e levantam-lhes a cabeça para a contemplação do Céu...
Quando a ventania da adversidade te assopre desalento ou quando a sombra da
provação te mergulhe em nuvens de tristeza, recorre a eles, os Embaixadores Divinos do
Amor Eterno, e sentirás, de imediato, o calor da fé, nutrindo-te a paciência e acalentandote
a vida.
Para isso, basta te recolhas à paz do silêncio acendendo em ti mesmo leve chama de
oração por atalaia de luz.
86
55 - O PASSE
E - Cap. XXVI - Item 7
O passe não é unicamente transfusão de energias anímicas. É o equilibrante ideal da
mente, apoio eficaz de todos os tratamentos.
Desânimo e tristeza, tanto quanto insatisfação e revolta, são síndromes da alma,
estabelecendo distonias e favorecendo moléstias do corpo.
Se há saúde, esses estados de espíritos patrocinam desastres orgânicos; na doença
equivalem a fatores predisponentes da desencarnação prematura.
Mas não é só isso.
Em todo desequilíbrio mental, as forças negativas entram mais facilmente em ação
instalando processos obsessivos de duração indeterminada.
Se usamos o antibiótico por substância destinada a frustrar o desenvolvimento de
microorganismos no campo físico, por que não adotar o passe por agente capaz de
impedir as alucinações depressivas, no campo da alma?
Se atendemos à assepsia, no que se refere ao corpo, por que descurar dessa mesma
assepsia no que tange ao espírito?
A aplicação das forças curativas em magnetismo enquadra-se à efluvioterapia com a
mesma importância do emprego providencial de emanações da eletricidade.
Espíritas e médiuns espíritas, cultivemos o passe, no veículo da oração, com o respeito
quem se deve a um dos mais legítimos complementos da terapêutica usual.
Certamente os abusos da hipnose, responsáveis por leviandades lamentáveis e por
truanices de salão, em nome da ciência, são perturbações novas no mundo, mas o passe,
na dignidade da prece, foi sempre auxilio divino às necessidades humanas. Basta lembrar
que o Evangelho apresenta Jesus, ao pé dos sofredores, impondo as mãos.
87
56 - AMOR ONIPOTENTE
E - Cap. V - Item 12
Na hora atribulada de crise, em que as circunstâncias te prostraram a alma na provação,
muitos acreditaram que não mais te levantarias, no entanto quando as trevas se
adensavam, em torno, descobriste ignoto clarão que te impeliu à trilha da esperança,
laureada de sol.
Na cela da enfermidade, muitos admitiram que nada mais te faltava senão aceitar o lance
da morte, contudo, nos instantes extremos, mãos intangíveis te afagaram as células
fatigadas, renovando-lhes o calor, para que não deixasses em meio o serviço que te
assinala a presença na Terra.
No clima da tentação, muitos concordaram em que apenas te restava a decadência
definitiva, todavia, nos derradeiros centímetros da margem barrenta que te inclinava ao
despenhadeiro, manifestou-se em braço oculto que te deteve.
Na vala da queda a que te arrojaste, irrefletidamente, muitos te julgaram para sempre em
desprezo publico, entretanto, ao respirares, no cairel da loucura, recolheste íntimo apoio,
que te guardou o coração, refazendo-te a vida.
°°°
Na tapera da solidão a que te relegaram os entes mais queridos, muitos te supuseram em
supremo abandono, mas no último sorvo do pranto que te parecia inestancável,
experimentaste inexplicável arrimo, induzindo-te a buscar outros afetos que passaram a
enobrecer-te.
°°°
No turbilhão das dificuldades que te envolvam o dia, pensa em Deus, o Amor
Onipresente, que não nos desampara.
Por mais aflitiva seja a dor, trará Ele bálsamo que consola; por mais obscuro o problema,
dará caminho certo à justa solução.
Ainda assim, não te afoites em personalizá-lo ou defini-lo. Baste-nos a palavra de Jesus
que nô-lo revelou como sendo Nosso Pai.
Sobretudo, não te importe se alguém lhe nega a existência enquanto se lhe abrilhantam
as palavras nas aparências do mundo, quando pudeste encontrá-lo, dentro do coração,
nos momentos de angústia.
É natural seja assim. Quando a noite aparece, é que os olhos dos homens conseguem
divisar o esplendor das estrelas.
88
57 - ESCALA DO TEMPO
E - Cap. XX - Item 2
Não te atribules. Entendimento espiritual pede paz à alma.
Ninguém usufrui duas situações ao mesmo tempo. Seja na alegria ou na provação, o
homem desfruta a existência vivendo hora após hora, minuto por minuto.
O tempo é imperturbavelmente dosado. Concessão igual a todos. Em nada auxilia a
aflição pelo que virá: no cerne do sentimento não há duas crises simultâneas. Para coisa
alguma serve chorar pelo que aconteceu: não podemos retomar oportunidade perdida. O
passado ensina e o futuro promete em função do presente.
Ninguém confunda precipitação com diligência. Precipitação é pressa irrefletida. Diligência
é zelo prestimoso. Não vale acelerar imprudentemente a execução disso ou daquilo: toda
realização digna é obtida a pouco e pouco.
Por outro lado, igualmente não será licito amolentarmo-nos. Importa combater negligência
com atividade sobrepor coragem ao desalento.
A pior circunstância traz consigo instruções preciosas tanto quanto o fruto mais
corrompido carrega sementes de subido valor. Cabe-nos descobri-las e utilizá-las.
O melhor não se efetua em marcha atordoada. A própria natureza nos oferece o pensar.
Planta alguma é favorecida com primavera de dupla duração. O golpe de vento que
fustiga o capim é o mesmo que estorcega o jequitibá.
As grandes edificações são erguidas em serviço regular e uniforme, com intervalos de
sono reparador que refaçam as forças na mente e pausas de lazer que restaurem as
energias do coração.
Toda idéia benéfica roga meditação para engrandecer. Todo temperamento é suscetível
de ser dominado dentro das regras que nos orientam a educação.
Reflitamos na justiça das horas. Tempo é valor divino na experiência humana. Cada
consciência plasma com ele o próprio destino.
O tempo que o Cristo despendeu na elevação era perfeitamente igual ao tempo que
Barrabás gastou na criminalidade. A única diferença entre eles é que Jesus empregou o
tempo engrandecendo o bem, e Barrabás usou o tempo gerando o mal. Entre a luz de um
e sombra do ouro, o proveito do tempo se gradua por escala infinita. Melhorar-nos ou
agravar-nos dentre dela é escolha nossa.
89
58 - FÉ EM DEUS
G - Cap. II - Item 7
Antes de Jesus, profetas e guerreiros asseveravam agir em nome da fé em Deus.
Moisés, conquanto venerável pela fidelidade e pela justiça, não hesitava na aplicação da
ira, admitindo representá-lo.
Josué presumia proclamar-lhe a grandeza com bandeiras sanguinolentas, ao submeter
populações inermes, além do Jordão.
David supunha dignificá-lo, quando conquistou a montanha de Sião, à custa do pranto das
viúvas e dos órfãos.
Salomão acreditava reverenciá-lo, ao consumir a existência de numerosos servidores,
amontoando madeiras e metais preciosos na construção do templo famoso que lhe
guardou a memória.
E todos nós, em várias reencarnações, temos pretendido honorificar a fé em Deus,
fomentando guerras e espoliando os semelhantes, através das crises de fanatismo e das
orgias de ouro.
°°°
O Espiritismo, porém, nos revela Jesus, abraçando o serviço espontâneo à Humanidade
como sendo a tradução da própria fé.
Embora livre, transfigurou-se em servidor da comunidade estendendo mais imediata
assistência aos que se colocavam na última plana da escala social.
Sem nenhum juramento que o obrigasse a tratar dos enfermos, amparou os doentes com
extremada solicitude.
Não envergava toga de juiz e patrocinou a causa dos deserdados.
Distante de qualquer compromisso na paternidade física, chamou a si as criancinhas.
Fora de todos os vínculos da política, ensinou o acatamento às autoridades constituídas.
Profundamente franco, era humilde em excesso com os ignorantes e com os fracos, e,
profundamente humilde, era franco, tanto quanto se pode ser, com todos aqueles que
conheciam as próprias responsabilidades, à frente dos preceitos divinos, fugindo de
respeitá-los.
Passou no mundo, abençoando e consolando, esclarecendo e servindo, mas preferiu
morrer a tisnar o mandato de amor e verdade que o jungia aos desígnios do Eterno Pai.
°°°
90
Para nós, os cristãos encarnados e desencarnados, seja na luz da Doutrina Espírita ou
ainda ausentes dela, é importante o exame periódico dos nossos testemunhos pessoais
de religião, na experiência cotidiana, para sabermos o que vem a ser fé em Deus em nós
e fé em Deus no Mestre que declaramos honrar.
91
59 - NO SILÊNCIO DA PRECE
E - Cap. XXVII - Item 6
Em ti, no silêncio da prece mental, sem que tenhas necessidade de ver ou perceber, em
sentido direto, o coração bate sem cessar na cadência admirável da vida.
Movimenta-se o sangue, por mil canalículos diversos.
Intestinos trabalham independentes de tua vontade sustentando-te a nutrição.
Pulmões arfam revolvendo o ar que te envolve.
Impulsos nervosos eletrizam-te a imensa população celular do cérebro.
Miríades e miríades de unidades de vida microscópica na concha da boca.
°°°
Em torno de ti, no silêncio de tua prece, os átomos se agitam em vórtices intermináveis na
estrutura material da roupa que te veste e dos sapatos que te calçam.
A eletricidade vibra esfuziante por quilômetros e quilômetros de fios, transformando-se,
não longe de ti, em força, luz e calor.
Milhares de criaturas humanas num perímetro de algumas léguas em derredor, falam,
cantam e choram sem que ouças.
Outros milhões de vozes em dezenas de idiomas, nas ondas hertzianas, entrecruzam-se
à tua volta sem que as registres.
Raios sem conta chovem sobre ti sem que lhes assinales a presença.
Inúmeros fenômenos meteorológicos se sucedem em toda parte, sem que consigas
relacioná-los.
O planeta faz giros velozes carregando-te, em paz e segurança, sem que tomes qualquer
conhecimento disso.
°°°
Igualmente, no silêncio de tua prece, acionas vasto mecanismo de auxílio e socorro na
atmosfera que te rodeia, comparável a imenso laboratório invisível.
O teu influxo emocional dirige-se além de teus sentidos para onde te sintonizes, através
de insondáveis elementos dinâmicos
°°°
92
Não descreias da oração por não lhe marcares fisicamente os resultados imediatos.
O firmamento não é impassível porque te pareça mudo.
No silêncio de tua prece mental, podes expressar até mesmo com mais veemência do
que num discurso de mil palavras, o hino vibrante do amor puro, a ecoar pelo Infinito,
assimilando no âmago do ser a Divina Luz, que te sublimará todos os anseios e
esperanças, na renovação do destino.
93
60 - EVANGELHO E ESPIRITISMO
G - Cap. I - Item 41
Todos aqueles que negam a feição religiosa do Espiritismo, recusando-lhe a posição de
Cristianismo Restaurado, decerto, ainda não abarcaram, em considerações mais amplas,
a essência evangélica em que se lhe estruturam os princípios, nos mais íntimos
fundamentos.
Examinemos, pela rama, alguns dos pontos mais importantes de formação do Testamento
Kardequiano:
"O Livros dos Espiritos", que se popularizou com mil e dezoito questões, sabiamente
explanadas, não obstante os primores filosóficos de que se compõe, é um código de
responsabilidade moral, iniciado com duas proposições, acerca de Deus e do Infinito, e
rematado com outras duas, que se reportam ao reino de Cristo nos corações e ao reinado
do bem, no caminho dos homens.
°°°
"O Livro dos Médiuns", volume de metodologia para o intercâmbio entre encarnados e
desencarnados, apresenta, de entrada, valiosa argumentação, alusiva à existência do
Mundo Espiritual, e reúne, no encerramento, diversas comunicações de individualidades
desencarnadas, ao mesmo tempo que nos convida a exame sério e imparcial de todas as
mensagens recolhidas do Além, por via mediúnica, salientando-se que a primeira página
da seleção exposta começa com significativa advertência de Agostinho: "Confiai na
bondade de Deus e sede bastante clarividentes para perceberdes os preparativos da vida
nova que ele vos destina".
O Evangelho, segundo o "Espiritismo" abre as próprias elucidações com judicioso
apontamento, em torno de Móises e da Lei Antiga, compendiando, em seguida, os
ensinos de Jesus, em todo texto, para concluir, alinhando comovedores poemas de
exaltação à prece.
°°°
"O Céu e o Inferno", tomo de cogitações francamente religiosas, segundo a definição do
título, começa analisando o porvir humano, do ponto de vista espiritual, e termina com o
ditado de José, o cego, espírito de evolução mediana que encarece a necessidade do
sofrimento no serviço expiatório da consciência culpada e destaca a excelência da
reencarnação, na Justiça Divina.
"A Gênese", o livro da Codificação e que enfeixa arrojadas teses de ciência e filosofia,
enfileira dezoito capítulos, com mais de cem artigos, dos quais da terça parte se referem
exclusivamente a passagens e lições do Divino Mestre, acrescendo notar que a obra
principia, aceitando o Espiritismo em sua missão de Consolador Prometido, com a função
de explicar e desenvolver as instruções do Cristo, e despede-se com admiráveis reflexões
sobre a geração nova e a regeneração da Humanidade.
94
Cremos de boa fé que todos os companheiros, propositadamente distanciados da tarefa
religiosa do Espiritismo, assim procedem, diligenciando imunizar-nos contra a superstição
e o fanatismo, que a plataforma libertadora da própria Doutrina Espírita nos obriga a
remover, mas, sinceramente, não entendemos a Nova Revelação sem o Cristianismo, a
espinha dorsal em que se apóia. Isso acontece, porque, se após dezenove séculos de
teologia arbitrária, não chegaríamos a compreender agora, no mundo, o Evangelho e
Jesus Cristo, sem Allan Kardec, manda a lógica se proclame que o Espiritismo e Allan
Kardec se baseiam em Jesus Cristo, de ponta a ponta.