1 - RECOMECEMOS
\" Ninguém põe remendo de pano novo em vestido velho \" - Jesus.
(Mateus, 9 : 16.)
Não conserves lembranças amargas.
Viste o sonho desfeito.
Escutaste a resposta de fel.
Suportaste a deserção dos que mais amas.
Fracassaste no empreendimento.
Colheste abandono.
Padeceste desilusão.
Entretanto, recomeçar é benção na Lei de Deus.
A possibilidade da espiga ressurge na sementeira.
A água, feita vapor, regressa da nuvem para a riqueza da fonte.
Torna o calor da primavera, na primavera seguinte.
Inflama-se o horizonte, cada manhã, com o fulgor do Sol, reformando o valor do dia.
Janeiro a Janeiro, renova-se o ano, oferecendo novo ciclo ao trabalho.
É como se tudo estivesse a dizer : \"Se quiseres, podes recomeçar \".
Disse, porém , o Divino Amigo que ninguém aproveita remendo novo em pano velho.
Desse modo, desfaze-te do imprestável.
Desvencilha-te do inútil.
Esquece os enganos que te assaltaram.
Deita fora as aflições improfícuas.
Recomecemos, pois, qualquer esforço com firmeza, lembrando-nos , todavia, de que tudo
volta, menos a oportunidade esquecida, que será sempre uma perda real.
7
2 - CRESÇAMOS PARA O BEM
\"Porque aquele que Deus enviou fala as palavras de Deus,
pois não lhe dá Deus o Espírito por medida\"
JESUS (JOÃO, 3:34.).
Observa a munificência das concessões Divinas por toda a parte.
Enquanto o homem raciona a distribuição desse ou daquele recurso, Deus não altera as
suas Leis de abundância.
Anota na Terra em torno de ti:
O Sol magnificente nutrindo a vida em todas as direções...
O ar puro e sem medida...
A fonte que se dá sem reservas...
Tudo infinitamente doado a todos.
Tudo liberalmente repartido.
Qual ocorre às concessões do Senhor na ordem material, acontece no Reino do Espírito.
As portas da sabedoria e do Amor jazem constantemente abertas. Os tesouros da Ciência
e as alegrias da compreensão humana, as glórias da arte e as luzes da sublimação
interior são acessíveis a todas as criaturas.
No entanto, do rio de graças da vida, cada alma somente retira a porção de riquezas que
possa perceber e utilizar proveitosamente.
Estuda, observa, trabalha e renova-te para o bem.
Amplia a visão que te é própria e auxilia os outros, ajudando a ti mesmo.
Recorda que Deus a ninguém dá seus dons por medida, contudo, cada alma traz consigo
a medida que instalou no próprio íntimo para recepção dos dons de Deus.
8
3 - EVITANDO A TENTAÇÃO
“Vigiai e orai para não entrardes em tentação”. JESUS
(MARCOS, 14:38.)
Vigiar não quer dizer apenas guardar. Significa também precaver-se e cuidar. E quem diz
cuidar, afirma igualmente trabalhar e defender-se.
Orar, a seu turno, não exprime somente adorar e aquietar-se, mas, acima de tudo,
comungar com o Poder Divino, que é crescimento incessante para a luz, e com o Divino
Amor, que é serviço infatigável no bem.
Tudo o que repousa em excesso é relegado pela Natureza à inutilidade.
O tesouro escondido transforma-se em cadeia de usura.
A água estagnada cria larvas de insetos patogênicos.
Não te admitas na atitude de vigilância e oração, fugindo à luta com que a Terra te
desafia.
Inteligência parada e mãos paradas impõem paralisia ao coração que, da inércia, cai na
cegueira.
Vibra com a vida que escoa, sublime, ao redor de ti, e trabalha infatigavelmente, dilatando
as fronteiras do bem, aprendendo e ajudando aos outros em teu próprio favor.
Essa é a mais alta fórmula de vigiar e orar para não cairmos em tentação.
9
4 - AMOR E TEMOR
\"O perfeito amor lança fora o temor\".
(I JOÃO, 4:18.)
Para que nossa alma se expanda sem receio, através das realizações que o Senhor
nos confia, não basta o imperfeito Amor que estipula salários de gratidão ou que se isola
na estufa do carinho particular, reclamando entendimento alheio.
É necessário rendamos culto ao perfeito amor que tudo ilumina e a todos se estende
sem distinção.
O imperfeito Amor, procurando o gozo próprio no concurso dos outros, é quase
sempre o egoísmo em disfarce brilhante, buscando a si mesmo nas almas afins para
atormentá-las sob múltiplas formas de temor, quais sejam a exigência e o ciúme, a
crueldade e o desespero, acabando ele próprio no inferno da amargura e da frustração.
O perfeito Amor, contudo, compreende que o Pai Celeste traçou caminhos infinitos
para a evolução e aprimoramento das almas, que a felicidade não é a mesma para todos
e que amar significa entender e ajudar, abençoar e sustentar sempre os corações
queridos, no degrau de luta que lhes é próprio.
Para que te libertes, assim, das algemas do medo, não basta te acolhas no anseio
de ser ardentemente querido e auxiliado pelos outros, segundo as disposições do Amor
incompleto.
É indispensável saibas amar, com abnegação e ternura, entre a esperança
incansável e o serviço incessante pela vitória do bem, sob a tutela dos quais viverás
sempre amando, segundo o Amor equilibrado e perfeito pela força Divina que nos ergue
triunfante, dos abismos da sombra para os cimos da luz.
10
5 - FÉ E OBRAS
“A fé se não tiver obras, é morta em si mesma”.
TIAGO 2:l7
Imaginemos o mundo transformado num templo vasto, respeitável sem dúvida, mas
plenamente superlotado de criaturas em perene adoração ao Céu.
Por dentro, a fé reinando sublime: Orações primorosas...
Discursos admiráveis... Louvores e cânticos...
Mas, por fora, o trabalho esquecido: Campos ao desamparo...
Enxadas ao abandono... Lareiras em cinza...
De que teria valido a exaltação exclusiva da fé, senão para estender a morte no mundo
que o SENHOR nos confiou para a glória da vida ?
Não te creias, desse modo, em comunhão com a Divina Majestade, simplesmente porque
te faças cuidadoso no culto externo da religião a que te afeiçoas.
Conhecimento nobre exige atividade nobre.
Elevação espiritual é também dever de servir ao Eterno Pai na pessoa dos semelhantes.
É por isso que fé e obras se completam no sistema de nossas relações com a vida
superior.
Prece e trabalho.
Santuário e oficina.
Cultura e caridade.
Ideal e realização.
Nesse sentido, Jesus é o nosso exemplo indiscutível.
Não se limitou o Senhor a simples glorificação de DEUS nos Paços Divinos, quanto à
edificação dos homens. Por amor infinitamente a Deus, na Sublime Tarefa que lhe foi
cometida, desceu à esfera dos homens e entregou-se à obra do Amor infatigável,
levantando-nos da sombra terrestre para a Luz Espiritual.
11
6 - NO RUMO DO AMANHÃ
\"Pois que aproveitaria ao homem ganhar todo o
mundo e perder a sua alma ?\" Jesus
(Marcos, 8:36.)
Lembra-te de viver, conquistando a glória eterna do Espírito.
Diariamente retiram-se da Terra criaturas cujo passo se imobiliza nos angustiosos
tormentos da frustração...
Estendem os braços para o ouro que amontoaram, contudo... esse ouro apenas lhes
assegura o mausoléu em que se lhes guardam as cinzas.
Alongam a lembrança para o nome em que se ilustraram nos eventos humanos,
todavia... quase sempre a fulguração pessoal de que se viram objeto apenas lhes acorda
o coração para a dor do arrependimento tardio.
Contemplam o campo de luta em que desenvolveram transitório domínio, mas... não
enxergam senão a poeira da desilusão que lhes soterra os sonhos mortos.
Sim, em verdade, passaram no mundo em carros de triunfo na política, na fortuna,
na ciência, na religião, no poder...
No entanto, incapazes do verdadeiro serviço aos semelhantes, enganaram tão
somente a si próprios, no culto ao egoísmo e ao orgulho, à intemperança e à vaidade que
lhes devastaram a vida.
E despertaram, além da morte, sem recolher-lhe a renovadora luz.
Recorda os que padecem na derrota de si mesmos, depois de se acreditarem
vencedores, dos que choram as horas perdidas, e procura, enquanto é hoje, enriquecer o
próprio espírito para o amanhã que te aguarda, porque, consoante o ensino do Senhor,
nada vale reter por fora o esplendor de todos os impérios do mundo, conservando a treva
por dentro do coração.
12
7 - MELHORAR PARA PROGREDIR
\"E a um deu cinco talentos e a outro dois e a outro um,
a cada um segundo a sua capacidade...\" - Jesus.
(MATEUS, 25:15.)
Melhorar para progredir - eis a senha da evolução.
Passa o rio dos dons divinos em todos os continentes da vida, contudo, cada ser lhe
recolhe as águas, segundo o recipiente de que se faz portador.
Não olvides que os talentos de Deus são iguais para todos, competindo a nós outros a
solução do problema alusivo à capacidade de recebê-los.
Não te percas, desse modo, na lamentação indébita.
Uma hora anulada na queixa é vasto patrimônio perdido no preparo da justa habilitação
para a meta a alcançar.
Muitos suspiram por tarefas de amor, confiando-se à aversão e à discórdia, enquanto que
muitos outros sonham servir à luz, sustentando-se nas trevas da ociosidade e da
ignorância.
A alegria e o fulgor dos cimos jazem abertos a todos aqueles que se disponham à jornada
da ascensão.
Se te afeiçoas, assim, aos ideais de aprimoramento e progresso, não te afastes do
trabalho que renova, do estudo que aperfeiçoa, do perdão que ilumina, do sacrifício que
enobrece e da bondade que santifica...
Lembra-te de que o Senhor nos concede tudo aquilo de que necessitamos para
comungar-Lhe a glória divina, entretanto, não te esqueças de que as dádivas do Criador
se fixam, nos seres da Criação, conforme a capacidade de cada um.
13
8 - VIDA E POSSE
\"Não é a vida mais que o alimento ?\" – Jesus –
(Mateus, 6:25.)
Aconselha-te com a prudência para que teu passo não ceda à loucura.
Há milhares de pessoas que efetuam a ramagem carnal, amontoando posses exteriores,
à gana de ilusória evidência.
Senhoreiam terras que não cultivam.
Acumulam ouro sem proveito.
Guardam larga cópia de vestimenta sem qualquer utilidade.
Retém grandes arcas de pão que os vermes devoram.
Disputam remunerações e vantagens de que não necessitam.
E imobilizam-se no medo ou no tédio, no capricho maligno ou nas doenças imaginárias,
até que a morte lhes reclama a devolução do próprio corpo.
Não olvides, assim, a tua condição de usufrutuário do mundo, e aprende a conservar no
próprio íntimo os valores da grande vida.
Vale-te dos bens passageiros para estender o bem eterno.
Aproveita os obstáculos para incorporar a riqueza da experiência
Não retenhas recursos externos de que não careças.
Não desprezes lição alguma.
Começa a luta de cada dia, com o deslumbramento de quem observa a beleza pela
primeira vez e agradece a paz da noite como quem se despede do mundo para transferirse
de residência.
Ama pela glória de amar.
Serve sem prender-te.
Lembra-te de que amanhã restituirás à vida o que a vida te emprestou, em nome de
DEUS, e que os tesouros de teu espírito serão apenas aqueles que houveres amealhado
em ti próprio, no campo da educação e das boas obras.
14
9 - SOCORRO E CONCURSO
“Quantos pães tendes?” – Jesus.
(Marcos, 8:5.)
Observemos que o Senhor, diante da multidão faminta, não pergunta aos companheiros: -
\" de quantos pães necessitamos?\" mas, sim, \"quantos pães tendes?\".
A passagem denota a precaução de Jesus no sentido de alertar as discípulos para a
necessidade de algo apresentar a Providência Divina como base para o socorro que
suplicamos.
Em verdade, o Mestre conseguiu alimentar milhares de pessoas, mas não prescindiu das
migalhas que os apóstolos lhe ofereciam.
O ensinamento é precioso para a nossa experiência de oração
Não vale rogar as concessões do Céu, alongando mãos vazias, com palavras brilhantes e
comoventes, mas sim pedir a proteção de que carecemos, apresentando, em nosso favor,
as possibilidades ainda que diminutas de nosso esforço próprio.
Não adianta solicitar as bênçãos do pão imobilizando os braços no gelo da preguiça,
como é de todo Impróprio rogar aos talentos do amor, calcinando o coração no fogo do
ódio.
Decerto, o Senhor operara maravilhas, no amparo a todos aqueles que te partilham a
marcha...
Dispensará socorro aos que amas, transformará o quadro social em que te situas e
exaltará o templo doméstico em que respiras...
Contudo, para isso, e necessário lhe ofereças os recursos que já conseguiste amontoar
em ti mesmo para a extensão do progresso e para a vitória do bem.
Não te esqueças, pois, de que no auxilio aos outros não prescindirá o Senhor do auxilio,
pequenino embora, que deve encontrar em ti.
15
10 - VENCER O MAL
“Não te deixes vencer pelo mal, mas vence o mal com o bem.” – Paulo.
(Romanos, 12:21.)
Comumente empregamos a expressão “guerrear o mal”, como se bastassem nossas
atitudes mais fortes para exterminá-lo e vencê-lo.
Sem dúvida, semelhante conceituação não é de todo imprópria, porque, em muitas
circunstâncias, para limitá-lo não podemos dispensar vigilância e firmeza.
Ainda assim, muitas vezes, zurzindo-lhe as manifestações com violência, criamos outros
males a se expressarem através de feridas que apenas o bálsamo do tempo consegue
cicatrizar.
O apóstolo, contudo, é claro na fórmula precisa ao verdadeiro triunfo.
“Não te deixes vencer pelo mal, mas vence o mal com o bem”.
Perseguir, quase sempre, é fomentar.
O melhor processo de extinguir a calúnia e a maledicência é confiar nosso próprio verbo à
desculpa e à bondade. O recurso mais eficiente contra a preguiça é o nosso exemplo
firme no trabalho constante. O meio mais seguro de reajustar aqueles que desajudam ao
próximo é ajudar incessantemente. O remédio contra a maldição é a bênção. Os antídotos
para o veneno da injúria são a paz do silêncio e o socorro da prece.
Por isso mesmo, Jesus ensinou:
“Amai os vossos inimigos.
Bendizei os que vos maldizem.
Orai por aqueles que vos maltratam e caluniam.
Perdoai setenta vezes sete.
Ofertai amor aos que vos odeiam”.
Podemos, pois, muitas vezes, combater o mal para circunscrever-lhe a órbita de ação,
mas a única maneira de alcançar a perfeita vitória sobre ele será sempre a nossa perfeita
consagração ao bem irrestrito.
16
11 - AJUDEMOS TAMBÉM
\"Ele respondeu e disse: Daí-lhes vós, de comer...\"
(MARCOS, 6:37.)
Em muitas ocasiões propomos a Benfeitores Espirituais determinados serviços que,
acima de tudo, são oportunidades de trabalho que o Senhor, abnegado e vigilante, nos
oferece.
Enunciamos rogativas e relacionamos diversos quadros de ação para a caridade.
O doente de certa rua.
O parente necessitado.
O obsesso que sofre não distante.
A casa conflagrada do vizinho.
O companheiro algemado ao leito.
O amigo em prova inquietante.
Os obreiros da Espiritualidade movimentam-se e ajudam, devotados e operosos; contudo,
em suplicando o socorro alheio, não nos cabe olvidar o socorro que podemos prestar por
nós mesmos.
É indispensável acionar as possibilidades da nossa cooperação fraterna, os recursos
ainda que reduzidos de nossa bolsa, o nosso concurso pessoal, o nosso suor e as nossas
horas, a benefício daqueles que a sabedoria Divina situou em nossa estrada para
testemunharmos a própria fé.
Diante da turba faminta, ouvindo as alegações dos discípulos que lhe solicitavam a
atenção para as necessidades do povo, disse-lhes o Senhor:
- \"Dai-lhes vós, de comer...”.
E os discípulos angariaram diminuta porção de alimentos, antes que o Mestre a
convertesse em pão para milhares.
A lição é expressiva.
Não basta rogar a intervenção do céu, em favor dos outros, com frases bem feitas, a fim
de que venhamos a cumprir o nosso dever cristão. Antes de tudo, é necessário fazer a
nossa parte, quanto nos seja possível, para que o bem se realize, de modo a entrarmos
em sintonia com os poderes do bem eterno.
17
12 - PERANTE JESUS
“Porventura sou eu, Senhor?”
(MATEUS, 26:22.)
Diante da palavra do Mestre, reportando-se ao espírito de leviandade e defecção que o
cercava, os discípulos perguntaram afoitos :
– “Porventura sou eu, Senhor?”
E quase todos nós, analisando o gesto de Judas, incriminamo-la em pensamento.
Por que teria tido a coragem de vender o Divino Amigo por trinta moedas?
Entretanto, bastará um exame mais profundo em nós mesmos, a fim de que vejamos
nossa própria negação à frente do Cristo.
Judas teria cedido à paixão política dominante, enganado pelas insinuações de grupos
famintos de libertação do jugo romano... Teria imaginado que Jesus, no Sinédrio, avocaria
a posição de emancipador da sua terra e da sua gente, exibindo incontestável triunfo
humano...
E, apenas depois da desilusão dolorosa e terrível, teria assimilado toda a verdade!...
Mas nós?
Em quantas existências e situações tê-lo-emos vendido no altar do próprio coração, ao
preço mesquinho de nosso desvairamento individual?
Nos prélios da vaidade e do orgulho...
Nas exigências do prazer egoísta...
Na tirania da opinião...
Na crueldade confessa...
Na caça da fortuna material...
Na rebeldia destruidora...
No olvido de nossos deveres...
No aviltamento de nosso próprio trabalho...
Na edificação íntima do Reino de Deus, meditemos nossos erros conscientes ou não,
definindo nossas responsabilidades e débitos para com a vida, para com a Natureza e
para com os semelhantes e, em todos os assuntos que se refiram à deserção perante o
Cristo, teremos bastante força para desculpar as faltas do próximo, perguntando, com
sinceridade, no âmago do coração:
– “Porventura existirá alguém mais ingrato para contigo do que eu, Senhor?”
18
13 - BOAS OBRAS
\"Assim brilhe também a vossa luz diante dos homens para que vejam
as vossas boas obras e glorifiquem a vosso Pai que estás nos Céus.\"
JESUS (MATEUS, 5:16.)
“Brilhe vossa luz” – disse-nos o MESTRE - e muitas vezes julgamo-nos unicamente
no dever de buscar as alturas mentais. E suspiramos inquietos pela dominação do
cérebro.
Contudo, o CRISTO foi claro e simples no ensinamento: “brilhe também a vossa luz
diante dos homens para que vejam as vossas boas obras e glorifiquem o vosso Pai que
está nos céus”.
Não apenas pela cultura intelectual. Não somente pela frase correta. Nem só pelo
verbo flamejante. Não apenas pela interpretação eficiente das Leis Divinas. Não somente
pela prece labial, apurada e comovedora. Nem só pelas palavras e pelos votos brilhantes.
É indiscutível que não podemos menosprezar a educação da inteligência, mesmo
porque escola, em todos os planos, é obra sublime com que nos cabe honrar o Senhor,
mas JESUS, com a referência, convidava-nos ao exercício constante das boas obras,
seja onde for, pois somente o coração tem o poder de tocar o coração e, somente
aperfeiçoando os nossos sentimentos, conseguiremos nutrir a chama espiritual em nós,
consoante o Divino apelo.
Com o amor estimularemos o amor...
Com a humildade geraremos a humildade...
Com a paz em nos ajudaremos a construir a paz dos outros...
Com a nossa paciência edificaremos a paciência alheia.
Com a caridade em nosso passo, semearemos a caridade nos passos do próximo.
Com a nossa fé garantiremos a fé ao redor de nós mesmos.
Atendamos, pois, ao nosso próprio burilamento, porquanto apenas contemplando a
luz das boas obras em nós, é que os outros entrarão no caminho das boas obras,
glorificando a bondade e a sabedoria de Deus.
19
14 - BENIGNIDADE
“Sede uns para com os outros benignos, compassivos,
perdoando-vos uns aos outros, como também DEUS
em Cristo vos perdoou” - PAULO (Efésios, 4:32.).
Meditemos na Tolerância Divina, para que não venhamos a cair nos precipícios da
violência.
Basta refletir na desculpa incessante do Céu às nossas fraquezas e crueldades, à
frente do Cristo, para que abracemos a justa necessidade da compaixão infatigável uns
para com os outros.
Desce Jesus da Espiritualidade Solar, dissipando-nos a sombra. Negamos-lhe
guarida. O Supremo Senhor, porém, não nos priva de Sua Augusta Presença.
O Divino Benfeitor exemplifica o Amor incondicional, sanando-nos as mazelas do
corpo e da alma, a ensinar-nos a bondade e a renúncia como normas de justa felicidade;
contudo, recompensamo-lo com a saliva do escárnio e com a cruz da morte. A Infinita
Sabedoria, no entanto, não nos recusa a herança do Seu Evangelho renovador.
Em nome do Mestre Sublime, protótipo do Amor e da Paz fizemos guerras de ódio,
acendendo fogueiras de perseguição e extermínio; todavia, o Altíssimo Pai não nos cassa
a oportunidade de prosseguir caminhando no tempo e no espaço, em busca da evolução.
Reflete na magnanimidade de Deus e não coleciones desapontamentos e mágoas,
para que o bem te encontre à feição de canal seguro e limpo.
Guardar ressentimento e vingança, melindre e rancor, é o mesmo que transformar o
coração num vaso de fel.
Segundo a advertência do Apóstolo Paulo, usemos constante benignidade uns para
com os outros, porque somente assim viveremos no clima de Jesus, que nos trouxe à
vida a ilimitada compaixão, e o auxílio incessante da Providência Celestial.
20
15 - NO ROTEIRO DA FÉ
\"Se alguém quer vir após mim, negue a si mesmo, tome cada
dia a sua cruz e siga-me.\" Jesus - LUCAS 9:23
O aviso do Senhor é insofismável.
\"Siga-me\" - diz o Mestre.
Entretanto, há muita gente a lamentar-se de fracassos e desilusões, em matéria de
fé, nas escolas do Cristianismo, por não Lhe acatarem o conselho.
Buscam Jesus, fazendo a idolatria em derredor de seus intermediários humanos e,
como toda criatura terrestre, os intermediários humanos do Evangelho não podem
substituir o Cristo, junto à sede das almas.
Aqui, é o padre católico, caridoso e sincero, contudo, incapaz de oferecer a
santidade perfeita.
Ali, é o pastor da Igreja Reformada, atento e nobre, mas inabilitado à demonstração
de todas as virtudes.
Acolá, é o médium espírita, abnegado e diligente, todavia distante da própria
sublimação.
Mais além, surgem doutrinadores e comentaristas, companheiros e parentes,
afeiçoados ao estudo e excelentes amigos, mas ainda longe da integração com o
Benfeitor Eterno.
E quase sempre aqueles que o acompanham, na suposição de buscarem o Cristo,
ante os mínimos erros a que se arrojam, por força da invigilância ou inexperiência,
retiram-se, apressados, do serviço espiritual, alegando desapontamento e amargura.
O convite do Senhor, no entanto, não deixa margem à dúvida.
Não desconhecia Jesus que todos nós, os Espíritos encarnados ou desencarnados
que suspiramos pela comunhão com Ele, somos portadores de cicatrizes e aflições,
dívidas e defeitos, muitas vezes escabrosos. Daí o recomendar-nos: - \"Se alguém quer vir
após mim, negue-se a si mesmo, tome cada dia a sua cruz e siga-me\".
Se te dispõe, desse modo, a encontrar o Senhor para a edificação da tua felicidade,
renuncia com desassombro às bagatelas da estrada, suporta corajosamente as
conseqüências dos teus atos de ontem e de hoje e procura Jesus por Divino Modelo.
Não olvides que há muita diferença entre seguir o Cristo e seguir os cristãos.
21
16 - NA SENDA DO CRISTO
“Amai os vossos inimigos e orai pelos que vos perseguem.”
– Jesus. (Mateus. 5:44.)
O caminho de Jesus é de vitória da luz sobre as trevas e, por isso mesmo, repleto de
obstáculos a vencer.
Senda de espinhos gerando flores, calvário e cruz indicando ressurreição...
O próprio Mestre, desde o início do apostolado, desvenda às criaturas o retiro da
elevação pelo sacrifício.
Sofre, renunciando ao divino esplendor do Céu, para acomodar-se à sombra terrestre na
estrebaria.
Experimenta a incompreensão de sua época.
Auxilia sem paga.
Serve sem recompensa.
Padece a desconfiança dos mais amados.
Depois de oferecer sublime espetáculo de abnegação e grandeza, é içado ao madeiro por
malfeitor comum.
Ainda assim, perdoa aos verdugos, olvida as ofensas e volta do túmulo para ajudar.
Todos os seus companheiros de ministério, restaurados na confiança, testemunharam a
Boa Nova, atravessando dificuldade e luta, martírio e flagelação.
Inúteis, desse modo, nos círculos de nossa fé, os petitórios de protecionismo e vantagens
inferiores.
Ressurgindo no Espiritismo, o Evangelho faz-nos sentir que tornamos à carne para
regenerar e reaprender.
Com o corpo físico, retomamos nossos débitos, nossas deficiências, nossas fraquezas e
nossas aversões...
E não superaremos os entraves da própria liberação, providenciando ajuste inadequado
com os nossos desejos inconseqüentes.
Acusar, reclamar, queixar-se, não são verbos conjugáveis no campo de nossos princípios.
Disse-nos o Senhor -\"Amai os vossos inimigos e orai pelos que vos perseguem.”
Isso não quer dizer que devamos ajoelhar em pranto de penitência pé de nossos
adversários, mas sim que nos compete viver de tal modo que eles se sintam auxiliados
por nossa atitude e por nosso exemplo, renovando-se para a o bem, de vez que,
enquanto houver crime e sofrimento, ignorância e miséria no mundo, não podemos
encontrar sobre a Terra a luz do Reino do Céu.
22
17 - EXALTAÇÃO DO REINO DIVINO
“Nisto é glorificado meu Pai, em que deis muito fruto e
assim tornar-vos-eis meus discípulos.”
– Jesus. (João, 15:8.)
Glorificarás o Senhor Supremo e serás discípulo do Grande Mestre...
Contudo, não apenas porque te mostres entendido nas Divinas Escrituras...
Não somente porque saibas apregoar os méritos da Sublime Revelação, comovendo a
quem te ouve...
Não apenas por guardares de cor as tradições dos antepassados...
Não somente por te sustentares no culto externo...
Não apenas pelo reconforto recebido de mensageiros da Vida Superior...
Não somente por escreveres páginas brilhantes...
Não apenas porque possuas dons espirituais...
Não somente porque demonstres alevantadas aspirações...
A palavra do Evangelho é insofismável.
Glorifiquemos a Deus e converter-nos-emos em discípulos do Cristo, produzindo frutos da
paz e aperfeiçoamento. Regeneração e progresso, luz e misericórdia.
A semente infecunda, por mais nobre, é esperança cadaverizada no seio da terra.
Assim também, por mais ardente, a fé que não se exprime em obras de educação e de
amor, redenção e bondade, é talento morto.
Se te dizes seguidor de Jesus, segue -lhe os passos.
Ajuda, ampara, consola, instrui, edifica e serve sempre.
Façamos algo na extensão do bem de todos.
Somente assim, cresceremos para o Céu, na construção do Reino de Deus.
23
18 - ATITUDES ESSENCIAIS
“Qualquer que não tomar a sua cruz e vier após mim,
não pode ser meu discípulo.” Jesus. (LUCAS, 15:27.)
Neste passo do Novo Testamento, encontramos a verdadeira fórmula para o ingresso ao
Sublime Discipulado.
“Qualquer que não tomar a sua cruz e vier após mim, não pode ser meu discípulo” –
afirma-nos o Mestre.
Duas atitudes fundamentais recomenda -nos o Eterno Benfeitor se nos propomos
desfrutar-lhes a intimidade – tomar a cruz redentora de nossos deveres e seguir-lhe os
passos.
Muitos acreditam receber nos ombros o madeiro das próprias obrigações, mas fogem ao
caminho do Cristo; e muitos pretendem perlustrar o caminho do Cristo, mas recusam o
madeiro das obrigações que lhes cabem.
Os primeiros dizem aceitar o sofrimento, todavia, andam agressivos e desditosos,
espalhando desânimo azedume por onde passam.
Os segundos crêem respirar na senda do Cristo, mas abominam a responsabilidade e o
serviço aos semelhantes, detendo-se no escárnio e na leviandade , embora saibam
interpretar as lições do Evangelho, apregoando-as com arrazoado enternecedor.
Uns se agarram à lamentação e ao aviltamento das horas.
Outros se cristalizam na ironia e na ociosidade, menosprezando os dons da vida.
Não nos esqueçamos, assim, de que é preciso abraçar a cruz das provas indispensáveis
à nossa redenção e burilando, com amor e alegria,marchando no espaço e no tempo,
com o verdadeiro espírito cristão de trabalho infatigável no bem, se aspiramos a alcançar
a comunhão com o Divino Mestre.
Não vale apenas sofrer.É preciso aproveitar o sofrimento.
Nem basta somente crer e mostrar o roteiro da fé. É imprescindível viver cada dia,
segundo a fé salvadora que nos orienta o caminho.
24
19 - AÇÃO DE GRAÇAS
\"Tomou o cálice e, tendo dado graças, o deu aos discípulos,
dizendo: Bebei dele todos”. (MATEUS, 26:27).
No mundo, as festividades gratulatórias registram invariavelmente os triunfos
passageiros da experiência física.
Lautos banquetes comemoram reuniões da família consangüínea, músicas alegres
assinalam o término de contendas na justiça dos homens, nas quais, muitas vezes, há
vítimas ignoradas, soluçando na sombra.
Com JESUS, no entanto, vemos um ato de ação de graças que parece estranho à
primeira vista.
O Mestre Divino ergue hosanas ao Pai, justamente na hora em que vai partir ao
encontro do sacrifício supremo.
Conhecerá desoladora solidão no Jardim das Oliveiras...
Padecerá injuriosa prisão...
Meditará na incompreensão de Judas...
Ver-se-á negado por Simão Pedro...
Experimentará o escárnio público...
Será preterido por Barrabás, o delinqüente infeliz...
Sorverá fel, sob a coroa de espinhos...
Recolherá o abandono e o insulto.
Sofrerá injustificável condenação...
E receberá a morte na cruz entre dois malfeitores...
Entretanto, agradece...
É que na lógica do senhor, acima de tudo, brilham os valores eternos do espírito.
O CRISTO louva o Todo-Misericordioso pela oportunidade de completar com
segurança o seu Divino Apostolado na Terra, rendendo graças pela confiança com que o
Pai o transforma em exemplo vivo para a redenção das criaturas humanas, embora essa
redenção lhe custe martírio e flagelação, suor e lágrimas.
Não te percas desse modo, em lances festivos sobre pretensas conquistas na carne
que a morte confundirá hoje ou amanhã, mas, no turbilhão da luta que santifica e
aperfeiçoa, saibamos agradecer os recursos com que Deus nos aprimora para a beleza
da luz e para a glória da vida.
25
20 - VIGIANDO
“...Se alguma virtude há e se algum louvor existe,
seja isso o que ocupe o vosso pensamento.”
– Paulo. (FILIPENSES, 4:8.)
Trabalhemos vigiando.
Aquilo que nos ocupa o pensamento é a substância de que se nos constituirá a própria
vida.
Retiremos, dessa forma, o coração de tudo o que não seja material de edificação do
Reino Divino, em nós próprios.
Em verdade, muita sugestão criminosa buscará enevoar-nos a mente, muito lodo da
estrada procurar-nos-á as mãos na jornada de cada dia e muito detrito do mundo tentará
imobiliza-nos os pés.
É a nuvem da incompreensão conturbando-nos o ambiente doméstico...
É a acusação indébita de permeio com a calúnia destruidora...
É a maledicência convidando-nos à mentira e à leviandade...
É o amigo de ontem que se rende às requisições da treva, passando à condição de
censor das nossas qualidades ainda em processo de melhoria...
Entretanto, à frente de todos os percalços, não te prendas às teias da perturbação e da
sombra.
Em todas as situações e em todos os assuntos, guardemos a alma nos ângulos em que
algo surja digno de louvor, fixando o bem e procurando realiza-lo com todas as energias
ao nosso alcance.
Aos mais infelizes, mais amparo.
Aos mais doentes, mais socorro.
E, ocupando o nosso pensamento com os valores autênticos da vida, aprenderemos a
sorrir para as dificuldades, quaisquer que sejam, construindo gradativamente, em nós
mesmos, o templo vivo da luz para a comunhão constante com o nosso Mestre e Senhor.
26
21 - COMPREENDENDO
Temos, porém, este tesouro em vasos de barro para que a excelência do poder
seja de DEUS e não de nós.\"–Paulo (II Coríntios, 4,7)
Sigamos compreendendo.
Lembra-te de que os talentos da fé e o conhecimento superior, o Dom de consolar, e a
capacidade de servir, não obstante laboriosamente conquistados por teu esforço,
constituem bençãos do Criador em teu coração de criatura.
Não te furtes, desse modo, à lavoura do bem, a pretexto de te sentires ainda sob a
influência do mal.
Até alcançarmos triunfo pleno sobre nossos desejos malsãos, sofreremos na vida, seja
no corpo de carne ou além dele, os flagelos da tentação.
Tentação da luxúria...
Tentação da vingança...
Tentação da cobiça...
Tentação da crueldade...
Tentações de todos os matizes que emergem do poço de nossos impulsos instintivos
ainda não dominados...
Se a tentação, contudo, nasce de nós, a flama da educação e do aprimoramento vem de
DEUS, conduzindo-nos para a Esfera Superior.
Não te espantes, assim, à frente do conflito da luz e da treva em ti mesmo...
Segue a luz e acertarás o caminho.
Riqueza mediúnica, fulgurações da inteligência, recursos geniais e consagração à virtude
são tesouros do Senhor que, na feliz definição do Apóstolo Paulo, transportamos no vaso
de barro de nossa profunda inferioridade, a fim de que saibamos reconhecer que todo
amor, toda sabedoria, toda santificação, toda excelência e toda beleza da vida, não nos
pertencem de modo algum, mas sim à glória de Nosso Pai, a quem nos cabe obedecer e
servir, hoje e sempre.
27
22 - NA PALAVRA E NA AÇÃO
“E tudo o que fizerdes, seja em palavra, seja em ação, fazei-o em nome do
Senhor Jesus, dando por ele graças a Deus Pai.” –
Paulo. (COLOSSENSES, 3:17.)
Dizes-te cristão, declaras-te seguidor de Jesus, afirmas-te cultor do Evangelho...
Isso quer dizer que o nome do Senhor se encontra empenhado em tuas mãos.
Se buscamos o Cristo, decerto é necessário refleti-lo.
É imprescindível, assim, saibamos agir como se lhe fôssemos representantes fiéis, no
caminho em que estagiamos.
Lembra-te de semelhante obrigação e, cumprindo-a, libertar-te-ás com facilidade das
sombras que te atormentam a marcha.
Assevera-nos o Apóstolo: - “ e tudo o que fizerdes, seja em palavra, seja em ação, fazei-o
em nome do Senhor Jesus, dando por ele graças a Deus Pai.”
Efetivamente, a palavra e os atos representam a força de exteriorização dos nossos
sentimentos e pensamentos.
O coração inspira o cérebro.O cérebro dirige a existência.
A emoção cria a idéia. A idéia plasma as ações.
É preciso, pois, sentir com Jesus para que aprendamos a raciocinar e a servir com ele.
Alguém nos sugere a extensão da maledicência, nas teias do julgamento precipitado? Há
quem nos chame à contemplação das chagas e cicatrizes alheias? Surgem desavenças e
mágoas em nosso campo de ação?
Usemos a palavra nos moldes do Benfeitor Sublime, ajudando para o bem de todos, entre
a bondade e o perdão.
Somos tentados ao revide por ofensas inesperadas? Sofremos preterição e calúnia,
apodo e perseguição? Padecemos íntimo desencanto ou desgostos e angústias no
templo familiar?
Usemos a conduta do Sublime Benfeitor, ajudando para o bem de todos, entre o perdão e
a bondade.
Seja onde for e com quem for, busca o lado luminoso das criaturas, mobilizando o amor
puro, a fim de que estejas em verdade na companhia do Excelso Cultivador, purificando a
eira do mundo.
Não basta declarar a nossa condição de aprendizes do Mestre dos mestres. É
indispensável estejamos realmente com ele, para com ele colaborar na construção da
Vida Melhor.
28
23 - ADORAÇÃO E FRATERNIDADE
“Ora, temos da parte dele este mandamento, que aquele
que ama a Deus, ame também a seu irmão.”
– João. ( I JOÃO, 4:21.)
Construirás santuários primorosos no culto ao Senhor da Vida...
Pronunciarás orações sublimes, exaltando-Lhe a glória excelsa...
Tecerás com cintilações divinas a palavra comovente e bela com que Lhe definirás a
grandeza...
Combinarás com mestria os textos da Escritura Divina para provar-Lhe a existência...
Exibirás dons mediúnicos dos mais excelentes de modo a falares d¢Ele, com eficiência e
segurança, às criaturas irmãs...
Escreverás livros admiráveis, comentando-Lhe a sabedoria...
Comporás poemas preciosos, tentando ornamentar-Lhe a magnificência...
Clamarás por Ele, em súplicas ardentes, revelando confiança e fidelidade...
Adora-Lo-ás com a tua prece, com a tua arte, com o teu carinho e com a tua inteligência...
Contudo, se não amas a teu irmão, por amor a Ele, Pai Amoroso e Justo, de que te vale o
culto filial, estéril e egoísta?
Um simples pai de família, no campo da Humanidade imperfeita, alegra-se e dilata-se nos
filhos que, em lhe compreendendo a dedicação, se empenham no engrandecimento da
própria casa, através do amparo constante aos irmãos menos felizes.
Incontestavelmente, a lealdade de tua fé representa o perfume de alegria nas tuas
relações com o Eterno Senhor, mas não olvides que o teu incessante serviço, na
plantação e extensão do bem, é a única maneira pela qual podes realmente servi- Lo.
Seja qual for a igreja em que externas a tua reverência à Majestade Divina, guarda, pois,
a oração por lâmpada acesa em tua luta de cada dia, mas não te esqueças de que
somente amparando os nossos irmãos inexperientes e frágeis, caídos e desditosos, é
que, de fato, honraremos a Bênção de Nosso Pai.
29
24 - LIBERDADE EM CRISTO
“Estais pois firmes na liberdade com que o Cristo nos libertou
e não vos submetais de novo ao jugo da escravidão.”
– Paulo. (GÁLATAS, 5:1.)
Meditemos na liberdade com que o Cristo nos libertou das algemas da ignorância e da
crueldade.
Não lhe enxergamos qualquer traço de rebeldia em momento algum.
Através de todas as circunstâncias, sem perder o dinamismo da própria fé, submete-se,
valoroso, ao arbítrio de nosso Pai.
Começa a Missão Divina, descendo da Glória Celestial para o estreito recinto da
manjedoura desconhecida.
Não exibe uma infância destacada no burgo em que se acolhe a sua equipe familiar;
respira o ambiente da vida simples, não obstante a Luz Sublime com que supera o nível
intelectual dos doutores de sua época.
Inicia o apostolado da Boa Nova, sem constranger as grandes inteligências a lhe
aceitarem a doutrina santificante, contentando-se a adesão dos pescadores de existência
singela.
Fascinando as multidões com a sua lógica irresistível, não lhes açula qualquer impulso de
reivindicação social, ensinando-as a despertar no próprio coração os valores do espírito.
Impondo-se pela grandeza única que lhe assinala a presença, acenam-lhe com uma
coroa de rei, que Ele não aceita.
Observando o povo jugulado por dominadores estrangeiros, não lhe aconselha qualquer
indisciplina, recomendado-lhe, ao invés disso, “dar a César o que é de César e a Deus o
que é de Deus”.
Sabe que Judas, o companheiro desditoso, surge repentinamente possuído por
desvairada ambição política, firmando conchavos com perseguidores da sua Causa
Sublime, contudo, não lhe promove a expulsão do círculo mais íntimo.
Não ignora que Simão Pedro traz no âmago da alma a fraqueza com que o negará diante
do mundo, mas não se exaspera, por isso, e ajuda-o cada vez mais.
Ele, que limpara leprosos e sarara loucos, que restituíra a visão aos cegos e o movimento
aos paralíticos, não se exime à prisão e ao escárnio público, à flagelação e à cruz da
morte.
Reflitamos, pois, que a liberdade, segundo o Cristo, não é o abuso da faculdade de
raciocinar, empreender e fazer, mas sim a felicidade de obedecer a Deus, construindo o
bem de todos, ainda mesmo sobre o nosso próprio sacrifício, porque somente nessa base
estamos enfim livres para atender aos desígnios do Eterno Pai, sem necessidade de
sofrer o escuro domínio das arrasadoras paixões que nos encadeiam o espírito por tempo
indeterminado ás trevas expiatórias.
30
25 - OUVIRÁS DECERTO
“Salva-te a ti mesmo e desce da cruz.”
(MARCOS, 15:30.)
Se te encontras realmente empenhado na execução do bem, ouvirás, decerto, as
provocações do mal em todos os instantes de testemunho.
- “Se, em verdade, vives à procura do Cristo, por que choras sob o fardo das provações?”
-“De que te serve a fé para o caminho de tanta dor?”
- “Se és médium com tarefa na caridade, onde estão os Espíritos protetores que te não
aliviam as amarguras?”
- “Se guardas confiança em Jesus, mostra-te livre dos obstáculos...”
- “Se louvas o Espiritismo como Doutrina de luz, por que te demoras na sombra das
aflições?”
Registrarás interrogações como essas a cada passo.
É necessário te reveres à altura do conhecimento superior com que a Bondade Divina te
favorece, demonstrando que os princípios sublimes de tua fé não se movimentam na
direção do conforto imediatista da carne, mas sim no rumo do burilamento espiritual, elos
tempos afora.
Ensinarás com o teu exemplo que o Evangelho não é oficina de vantagens na experiência
material, mas sim templo de trabalho redentor para que venhamos a consertar nós
mesmos, diante da Vida Eterna.
Farás da mediunidade instrumento para a lavoura do bem, ainda mesmo te custe
imensuráveis sacrifícios , ajudando aos outros sem cogitar de auxílio a ti mesmo, como
quem sabe que a Lei do Amor é o sustentáculo do Universo, providenciando socorro
natural a quem se consagra ao socorro dos semelhantes.
Converterás o Espiritismo, na tua senda, em força educativa da alma, sem exigir que o
mundo se te afeiçoe às conveniências.
Buscarás a luz onde a luz se encontre.
Desculparás toda ofensa.
Elegerás na fraternidade a tua bandeira.
Conjugarás o verbo servir onde estiveres.
Começarás o trabalho de redenção em ti mesmo.
31
Orarás por quem te fira ou calunie.
Amarás os próprios adversários.
Ajudarás sem exigência.
Contudo, para o exercício de semelhante apostolado, não passarás sobre a Terra sem o
assédio da incompreensão e do escárnio, porque o próprio Cristo foi por eles visado,
através daqueles que, em lhe rodeando o madeiro de sacrifício, lhe gritavam, zombeteiros
e irônicos:
- “Salva-te a ti mesmo e desce da cruz”.
32
26 - AÇOITANDO O AR
“Eu por minha parte assim corro, não como na incerteza;
de tal modo combato, não como açoitado o ar.”
- Paulo. ( I CORÍNTIOS, 9:26.)
Definindo o trabalho intenso que lhe era peculiar na extensão do Evangelho, disse o
apóstolo Paulo com inegável acerto: ¾ “Eu por minha parte assim corro, não como na
incerteza; de tal modo combato, não como açoitado o ar”.
Hoje como ontem, milhares de aprendizes da Boa Nova gastam-se inutilmente,
através da vida agitada, asseverando-se em atividade do Mestre, quando apenas
simbolizam números vazios nos quadros da precipitação.
Possuem planos admiráveis que nunca realizam.
Comentam, apressados, os méritos do amor, guardando lamentável indiferença para
com determinados familiares que o Senhor lhes confia.
Exaltam a tolerância, como fator de equilíbrio no sustento da paz, contudo se
queixam amargamente do chefe que lhes preside o serviço ou do subordinado que lhes
empresta concurso.
Recebem os problemas que o mundo lhes oferece, buscando o escape mental.
Expressam-se, acalorados, em questões de fé, alimentando dúvidas íntimas quanto
à imortalidade da alma.
Exigem a regeneração plena dos outros, sem cogitar de reajustamento a si mesmos.
Clamam, acusam, projetam, discutem, correm, sonham...
Mas, visitados pela crise que afere em cada Espírito os valores que acumulou em si
próprio, diante da vida eterna, vacilam, desencantados, nas sombras da incerteza, e,
quando chamados pela morte do corpo à grande renovação, reconhecem, aflitos, que em
verdade estiveram na carne combatendo improficuamente, como quem passa na Terra
açoitando o ar.
33
27 - LIBERDADE EM JESUS
“Para a liberdade Cristo nos libertou; permanecei, pois,
firmes e não vos dobreis novamente a um jugo de escravidão.”
- Paulo. (GÁLATAS, 5:1.)
Disse o apóstolo Paulo, com indiscutível acerto, que “para a liberdade Cristo nos libertou”.
E não são poucos aqueles que na opinião terrestre definem o Senhor como sendo um
revolucionário comum.
Não raro, pintam-no à feição de petroleiro vulgar, ferindo instituições e derrubando
princípios.
Entretanto, ninguém no mundo foi mais fiel cultor do respeito e da ordem.
Através de todas as circunstâncias, vemo-lo interessado, acima de tudo, na lealdade a
Deus e no serviço aos homens.
Não exige berço dourado para ingressar no mundo.
Aceita de bom grado a infância humilde e laboriosa.
Abraça os companheiros de ministério, quais se mostram, sem deles reclamar certidão de
heroísmo e de santidade.
Nunca se volta contra a autoridade estabelecida.
Trabalha na extinção da crueldade e da hipocrisia, do simonismo e da delinqüência, mas
em momento algum persegue ou golpeia os homens que lhes sofrem o aviltante domínio.
Vai ao encontro dos enfermos e dos aflitos para ofertar - lhes o coração.
Serve indistintamente.
Sofre a incompreensão alheia, procurando compreender para ajudar com mais
segurança.
Não espera recompensa, nem mesmo aquela que surge em forma de simpatia e
entendimento nos círculos afetivos.
Padece a ingratidão de beneficiados e seguidores, sem qualquer idéia de revide.
Recebe a condenação indébita e submete-se aos tormentos da cruz, sem recorrer à
justiça.
E ninguém se fez mais livre que Ele - livre para continuar servindo e amando, através dos
séculos renascentes.
34
Ensinou-nos, assim, não a liberdade que explode de nossas paixões indomesticadas, mas
a que verte, sublime, do cativeiro consciente às nossas obrigações, diante do Pai Excelso.
Nas sombras do “eu”, a liberdade do “faço o que quero” freqüentemente cria a desordem
e favorece a loucura.
Na luz do Cristo, a liberdade do “devo servir” gera o progresso e a sublimação.
Assimilemos do Mestre o senso da disciplina.
Se quisermos ser livres, aprendamos a obedecer.
Apenas através do dever retamente cumprido, permaneceremos firmes, sem nos
dobrarmos diante da escravidão a que, muitas vezes, somos constrangidos pela
inconseqüência de nossos próprios desejos.
35
28 - NA CONQUISTA DA LIBERDADE
“Porque vós, irmãos, fostes chamados à liberdade, porém,
não useis da liberdade para dar ocasião à carne; sede, antes,
servos uns dos outros pelo amor.” - Paulo. (GÁLATAS, 5:13.)
A mente humana, antes do contato com o Cristo, o Divino Libertador, padecia milenárias
algemas de servidão.
Era o cativeiro da violência, convertendo o mundo em arena de senhores e escravos...
Era o grilhão implacável do ódio garantindo impunidade aos crimes de raça...
Era a treva da ignorância aprisionando a inteligência nas teias do vício dourado...
Era a obsessão da guerra permanente, encarcerando os povos em torrentes de sangue e
lama...
Cristo veio, porém, e conquistando a libertação espiritual do mundo, a preço de sacrifício,
descerra novos horizontes à Humanidade.
Da Manjedoura à Cruz, movimenta-se o Amigo Divino, reintegrando o homem na posse
da simplicidade, do equilíbrio, da esperança, da alegria e da vida eterna que constituem
fatores essenciais da justa libertação do espírito.
Devemos, pois, ao Senhor, a felicidade de nossa gradativa independência, para a
imortalidade; entretanto, para atingir a glória divina a que estamos destinados, é preciso
saibamos renunciar conscientemente à nossa própria emancipação, sustentando-nos no
serviço espontâneo em favor dos outros, porquanto somente através da nossa voluntária
rendição ao dever, por amor aos nossos próprios deveres, é que realmente alcançaremos
a auréola da liberdade vitoriosa.
36
29 - NO ESTUDO DA SALVAÇÃO
“E todos os dias acrescentava o Senhor à Igreja aqueles
que se encontravam em salvação.” (ATOS, 2:47.)
A expressão fraseológica do texto varia por vezes, acentuando que o Senhor
acrescentava à comunidade apostólica todos aqueles “que estavam se salvando” ou “que
se iam salvar”.
De qualquer modo, porém, a notícia serve de base a importante estudo da salvação.
Muita gente acredita que salvar-se será livrar-se de todos os riscos, na conquista da
suprema tranqüilidade.
Entretanto, vemos o Cristo apartando as almas em processo de salvação para
testemunho incessante no sacrifício.
Muitos daqueles que foram acrescentados, ao serviço da Igreja nascente,
conheceram aflição e martírio, lapidação e morte.
Designados por Jesus para a Obra Divina, não se forraram à dor.
Mãos calejadas em duro trabalho, conheceram sarcasmos soezes e vigílias atrozes.
Encontraram no Excelso Amigo não apenas o Benfeitor que lhes garantia a
segurança, mas também o Mestre ativo que lhes oferecia a lição em troca do
conhecimento e a luta como preço da paz.
É que salvar não será situar alguém na redoma da preguiça, à distância do suor na
marcha evolutiva; tanto quanto triunfar não significa deserção do combate.
Consoante o ensinamento do próprio Cristo, que não isentou a si mesmo do selo
infamante da cruz, salvar é, sobretudo, regenerar, instruir, educar e aperfeiçoar para a
Vida Eterna.
37
30 - PARA VENCER O MAL
“Não te deixes vencer pelo mal, mas vence o mal com o bem.\"
- Paulo. (Romanos, 12:21.)
Muita gente quando não se mostre positivamente inclinada à vingança, perante o mal que
recebe, demonstra atitudes de hostilidade indireta, como sejam o favor adiado, o fel da
reprovação de permeio com o mel do elogio, o deliberado esquecimento quando se trate
da honra ao mérito ou a diminuição do entusiasmo na prestação de serviço, em favor da
pessoa menos simpática...
Entretanto, para vencer o mal não basta essa \"meia-bondade\", peculiar a quantos se
devotam à desculpa cortês sem adesão do campo íntimo...
Todas as nossas manifestações que acusem essa ou aquela percentagem de mal, são
sempre plantação do mal, gerando insucesso e desgosto contra nós mesmos.
O Evangelho é claro na fórmula apresentada para a extinção do flagelo.
Para que estejamos libertos da baba sinistra do antigo dragão que trava o progresso da
Humanidade, é indispensável guardemos paciência contra as suas investidas, procurando
esquecê-lo, perdoá-lo e fazer-lhe o bem tanto quanto nos seja possível, porque o bem
puro é a única força suscetível de desarmar-lhe as garras inconscientes.
Não nos esqueçamos de que para anular a sombra noturna não basta arremeter os
punhos cerrados contra o domínio da noite.
É preciso acender uma luz.
38
31 - COMBATENDO A SOMBRA
“E não vos conformei com este mundo, mas transformai-vos...”
– Paulo- (Romanos, 12:2.)
O aviso evangélico é demasiado eloqüente, todavia é imperioso observar-lhe a
expressão profunda.
O apóstolo devidamente inspirado adverte-nos de que em verdade, não nos será
possível a tácita conformação com os enganos do mundo do mundo, tanta vez abraçados
espontaneamente pela maioria dos homens, no entanto, não nos induz a qualquer atitude
de violência.
Não nos pede rebelião e gritaria.
Não nos aconselha azedume e discussão.
Na palavra da Boa Nova solicita-nos simplesmente a nossa transformação.
Não nos cabe, a pretexto de seguir o Mestre, sair de azorrague em punho, golpeando
aqui e ali, na pretensão de estender-lhe a influência.
É imprescindível adotar a conduta dele próprio que, em nos conhecendo as viciações e
fraquezas, suportou-nos a rijeza de coração, orientando-nos para o bem, cada dia, com o
esforço paciente da caridade que tudo compreende para ajudar.
Não movimentes, desse modo, o impulso da força, constrangendo os semelhantes a
determinadas regras de conduta, diante da ilusão em que se comprazem.
Renovemo-nos para o melhor.
Eleva o padrão vibratório das emoções e dos pensamentos.
Cresce para a Vida Superior e revela-te em silêncio, na altura de teus propósitos,
convertendo-te em auxiliar precioso da divina iluminação do espírito, na convicção de que
a sementeira do exemplo é a mais duradoura plantação no solo da alma.
Não te resignes aos hábitos da treva. Mas, clareia-te por dentro, purificando-te sempre
mais, a fim de que a tua presença irradie, em favor do próximo, a mensagem persuasiva
do amor, para que se estabeleça entre os homens o domínio da eterna luz.
39
32 - O AMOR TUDO SOFRE
“Tudo sofre...”- Paulo
(I CORÍNTIOS, 13:7.)
O noticiário terrestre reporta-se diariamente a desvarios cometidos em nome do
amor.
Homicídios são perpetrados publicamente.
Suicídios sulcam de pranto e desolação a rota de lares esperançosos.
Furto, contenda, injúria e perversidade aprecem todos os dias invocando a
inspiração do sentimento sublime.
Mulheres indefesas, homens dignos, jovens promissores e infelizes crianças, em
toda a parte, sofrem abandono e aflição sob a legenda celeste.
Entretanto, só o egoísmo, traduzindo apego da alma ao bem próprio, é que
patrocina os golpes da delinqüência, os enganos da posse, os erros da impulsividade e os
desacertos da pressa... Apenas o egoísmo gera ciúme e despeito, vingança e discórdia,
acusação e cegueira.
O amor, longe disso, sabe rejubilar-se com a alegria dos corações amados,
esposando-lhes as lições e dificuldades, as dores e os compromissos.
Não se atropela, nem se desmanda.
Abraça o sacrifício próprio, em favor da felicidade da criatura a quem ama, a razão
da própria felicidade.
Por esse motivo, o amor verdadeiro não há sinal de qualquer precipitação
conclamando à imoderação ou à loucura.
O Apóstolo Paulo afirmou divinamente inspirado: - “O amor tudo sofre...”.
E, de nossa parte, acrescentamos: - O amor genuíno jamais se desregra ou se
cansa, porque realmente sabe esperar.
40
33 - ACALMA-TE
“...a Deus tudo é possível...” Jesus
MATEUS 19:26
Seja qual for a perturbação reinante, acalma-te e espera, fazendo o melhor que possas.
Lembra-te de que o Senhor Supremo pede serenidade para exprimir-se com segurança.
A terra que te sustenta o lar é uma faixa de forças tranqüilas.
O fruto que te nutre representa um ano inteiro de trabalho silencioso da árvore generosa.
Cada dia que se levanta é convite de Deus para que lhe atendamos à Obra Divina, em
nosso próprio favor.
Se te exasperas, não Lhe assimilas o plano.
Se te afeiçoas à gritaria, não Lhe percebes a voz.
Conserva-te, pois, confiante, embora a preço de sacrifício.
Decerto, encontrarás ainda hoje, corações envenenados que destilam irritação e
desgosto, medo e fel.
Ainda mesmo que te firam e apedrejem, aquieta-te e abençoa-os com a tua paz.
Os desesperados tornarão à harmonia, os doentes voltarão à saúde, os loucos serão
curados, os ingratos despertarão...
É da Lei do Senhor que a luz domine a treva, sem ruído, sem violência.
Recorda-te que toda dor, como toda nuvem, forma-se, ensombra-se e passa...
Se outros gritam e oprimem, espancam e amaldiçoam, acalma-te e espera..
Não olvides a palavra do Mestre quando nos afirmou que a Deus tudo é possível, e,
garantindo o teu próprio descanso, refugia-te em Deus.
41
34 - PROSSIGAMOS
“Irmãos, quanto a mim não julgo que o haja alcançado; mas, uma
coisa faço, e é que, esquecendo-me das coisas que atrás ficam e
avançando para as que estão diante de mim...”- Paulo.
(FILIPENSES, 3:13.)
Se te imobilizas na estrada, a pretexto de amarguras acumuladas ou de ofensas
recebidas, lembra-te de Paulo, o apostolo intrépido, que, sobrecarregado de problemas,
não se resignava a interromper o trabalho que o Mestre lhe conferira.
O amigo providencial da gentilidade não se entretinha a escutar os remorsos que
trazia do seu tempo de adversário e perseguidor do Evangelho.
Não lamentava os amigos descrentes da renovação de que fornecia testemunho.
Não se queixava dos parentes que o recebiam, empunhando o azorrague da
expulsão.
Não se detinha para lastimar a alteração dos afetos que a incompreensão azedara
no vaso do tempo.
Não cultivava a volúpia da solidão porque lhe faltasse a benção do tálamo
doméstico.
Não se fixava nos espinhos que lhe ferreteavam a alma e a carne, não obstante
reconhecer-lhes a existência.
Não parava com o objetivo de reclamar contra as pedradas do caminho.
Não se concedia férias de choro inútil, ante as arremetidas do mal.
Não se demorava na rede de elogios, sob o fascínio da ilusão.
Não se cristalizava nos próprios impedimentos.
Seguia sempre na direção do alvo que lhe cabia atingir.
Assim, também nós, endividados ou pecadores, pobres ou doentes, fracos ou inábeis,
desiludidos ou torturados, uma coisa façamos... Acima de todos os tropeços inibições,
prossigamos sempre adiante, olvidando o mal e fazendo o bem.
42
35 - OBSERVEMOS AMANDO
“Por que vês o argueiro no olho do teu irmão?”- Jesus
(MATEUS, 7:3.)
Habitualmente, guardamos o vezo de fixar as inibições alheias, com absoluto
esquecimento das nossas.
Exageremos as prováveis fraquezas do próximo, prejulgamos com rispidez e
severidade o procedimento de nossos irmãos...
A pergunta do Mestre acorda-nos para a necessidade de nossa educação, de vez
que, de modo geral, descobrimos nos outros somente aquilo que somos.
A beneficio de nossa edificação recordemos a conduta do Cristo na apreciação de
quantos lhe defrontavam a marcha.
Para muitos, Maria de Magdala era a mulher obsidiada e inconveniente; mas para
ele surgiu como sendo um formoso coração feminino, atribulado por indizíveis angustias,
que, compreendido e amparado, lhe espalharia no mundo o sol da ressurreição.
No conceito da maioria, Zaqueu era usurário de mãos azinhavradas e infelizes; para
ele, no entanto, era o amigo do trabalho a quem transmitiria alevantadas noções de
progresso e riqueza.
Aos olhos de muita gente, Simão Pedro era fraco e inconstante; para ele, contudo,
representava o brilhante entrando nas sombras do preconceito que fugiria à luz do
Pentecoste para veicular-lhe o Evangelho.
Na opinião do seu tempo, Saulo de Tarso era rijo doutor da lei mosaica, de espírito
endurecido e tiranizante; para ele, porem, era um companheiro mal conduzido que
buscaria em pessoa, às portas de Damasco para ajudar-lhe a Doutrina.
Observemos amando, porque apenas o amor puro arrancará por fim as escamas de
treva dos nossos olhos para que os outros nos apareçam na Benção de Deus que,
invariavelmente, trazem consigo.
43
36 - CORAÇÃO PURO
“Não se turbe o vosso coração...”- Jesus
(JOÃO, 14:1.)
Guarda contigo o coração nobre e puro.
Não afirmou o Senhor: -“não se vos obscureça o ambiente”, ou “não se vos
ensombre o roteiro”, porque criatura alguma na experiência terrestre poderá marchar
constantemente a céu sem nuvens.
Cada berço é início de viagem laboriosa para a alma necessitada de experiência.
Ninguém se forrará aos obstáculos.
O pretérito ominoso para a grande maioria de nós outros, os viandantes da Terra,
levantará no território de nosso próprio íntimo os fantasmas que deixamos para trás,
vaguentes e insepultos, a se exprimirem naqueles que ferimos e injuriamos nas
existências passadas e que hoje se voltam pra nós, a feição de credores inflexíveis,
solicitando reconsideração e resgate, serviço e pagamento.
Não passarás, assim, no mundo, sem tempestades e nevoeiros, sem o fel das
provas ásperas ou sem o assédio das tentações.
Buscando o bem, jornadearás, como é justo, entre pedras e abismos, pantanais e
espinheiros.
Todavia, recomendou-nos o Mestre: - “não se turbe o vosso coração”, porque o
coração puro e intimorato é garantia de consciência limpa e reta e quem dispõe da
consciência limpa e reta vence toda perturbação e toda treva, por trazer em si mesmo a
luz irradiante para o caminho.
44
37 - REPAREMOS NOSSAS MÃOS
“E Jesus, estendendo a mão, tocou-o dizendo: quero, sê limpo.”
(MATEUS, 8:3.)
Meditemos na grandeza e na sublimidade das mãos que se estendem para o bem...
Mãos que aram a terra, preparando a colheita...
Mãos que constroem lares e escolas, cidades e nações...
Mãos que escrevem, amando em louvor do conhecimento...
Mãos que curam na medicina, que plasmam a riqueza da ciência e da indústria, que
asseguram o reconforto e o progresso...
Todas elas se abrem, generosas, na direção do Infinito, gerando aperfeiçoamento e
tranqüilidade, reconhecimento e alegria, conjugando-se , abnegadas, para a extensão das
bênçãos da Sabedoria e de Amor na Obra de Deus.
Mas pensemos também nas mãos que se estendem para as sombras do mal...
Mãos que recolhem o ouro devido ao trabalho em favor de todos, transformando-se
em garras de usura...
Mãos que acionam apetrechos de morte, convertendo-se em conchas de sangue e
lagrimas...
Mãos que se agitam na mímica estudada de quantos abusam da multidão para
conduzi-la à indisciplina em proveito próprio...
Mãos que ferem, que coagulam o fel da calúnia em forma de letras, que
amaldiçoam, que envenenam e que cultuam a inércia...
Todas elas se cerram sobre si mesmas em círculos de aflição e remorsos pelos
quais se aprisionam às trevas do sofrimento.
Reparemos, assim, a que forças da vida estendemos as nossas mãos.
Jesus, o Mestre Divino, passou no mundo estendendo-as no auxilio de todos, ensinando e
ajudando, cirando e afagando, aliviando corpos enfermos e levantando almas caídas, e,
para mostrar-nos o supremo valor das mãos consagradas ao bem constante, preferiu
morrer na cruz, de mãos estendidas, como que descerrando o coração pleno de amor à
Humanidade inteira.
45
38 - SALVAR - SE
“Palavra fiel é esta e digna de toda a aceitação:
que Cristo Jesus veio ao mundo para salvar os pecadores...”-
Paulo. (I TIMÓTEO, 1:15.)
É digna de nota a afirmativa do Apóstolo, asseverando que Jesus veio ao mundo
salvar os pecadores, para reconhecermos que salvar não significa arrebatar os filhos de
Deus à lama da Terra para que fulgurem, de imediato, entre os anjos do Céu.
Assinalemos que, logo após a passagem do Senhor entre as criaturas, a fisionomia
íntima dos homens, de modo geral, era a mesma do tempo que lhe antecedera a vinda
gloriosa.
Mantinham-se os romanos no galope de conquista ao poder, os judeus
permaneciam algemados a racismo infeliz, os egípcios desciam à decadência, os gregos
demoravam-se sorridentes e impassíveis, em sua filosofia recamada de dúvidas e
prazeres.
Os senhores continuavam senhores, os escravos prosseguiam escravos...
Todavia, o espírito humano sofrera profunda alterações.
As criaturas, ao toque do exemplo e da palavra do Cristo, acordavam para a
verdadeira fraternidade, e a redenção, por chama divina, começou a clarear os obscuros
caminhos da Terra, renovando o semblante moral dos povos...
Salvar-se, pois, não será subir ao Céu com alparcas do favoritismo religioso, mas
sim converter-se ao trabalho incessante do bem, para que o mal se extinga no mundo.
Salvou-nos o Cristo ensinando-nos como reerguer-nos da treva para a luz.
Salvar é, portanto, levantar, iluminar, ajudar e enobrecer, e salvar-se é educar-se alguém
para educar os outros.
46
39 - NO AUXÍLIO DE TODOS
“Pelos reis e por todos que estão em eminência, para que tenhamos
uma vida justa e sossegada em toda a piedade e honestidade.”
– Paulo. (I TIMÓTEO, 2:2.)
Comumente, em nossos recintos de conversação e prece, voltamo-nos
compassivamente para os nossos companheiros menos felizes do mundo.
Apiedamo-nos sem dificuldade dos enfermos e dos desesperados, dos que se
afundaram nas águas lodosas da miséria ou que foram vitimados por flagelos públicos.
Oramos por eles, relacionando-lhes as necessidades que tentamos socorrer na
medida de nossos recursos.
Entretanto, o Apóstolo Paulo, em suas recomendações à Timóteo, lembra-nos o
amparo espiritual que devemos a quantos suportam na fronte a coroa esfogueante da
autoridade, comandando, dirigindo, orientando, esclarecendo e instruindo...
São eles, os nosso irmãos conduzidos à eminência do poder e da fortuna, da
administração ou da liderança, que carregam tentações e provas ocultas de toda espécie,
padecendo vicissitudes que, muita vez re retratam de lamentável maneira nas
coletividades que influenciam.
A feição de pastores dementados, quando se não, compenetram dos deveres que
lhe são próprios, sofrem perturbações aflitivas que se projetam sobre as ovelhas que lhes
recolhem a atuação, criando calamidades morais e moléstias coletivas de longo curso,
que atrasam a evolução e atormentam a vida.
Não nos esqueçamos, pois, da oração pelos que dirigem, auxiliando-nos com a
benção da simpatia e da compaixão, não só para que se desincumbam zelosamente dos
compromissos que lhes selam a rota, mas também para que vivamos, com o sadio
exemplo deles, na verdadeira caridade uns para com os outros, sob a inspiração da
honestidade, que é base de segurança em nosso caminho.
47
40 - ENQUANTO PODES
“Tu, porém, por que julgas teu irmão ? e tu, por que desprezas o teu ?
pois todos compareceremos perante o Tribunal de Cristo”.
PAULO (ROMANOS, 14:10.)
Constrangido a examinar a conduta do companheiro, nessa ou naquela
circunstância difícil, não lhe condenes os embaraços morais.
Lembra-te dos dias de cinza e pranto em que o Senhor te susteve a queda a poucos
milímetros da derrota.
Não te acredites a cavaleiro dos novos problemas que surgirão no caminho ...
Todo serviço incompleto, que deixaste na retaguarda, buscar-te-á, de novo, o
convívio para que lhe ofereças acabamento. E o remate legal de todas as nossas lutas
pede o fecho do Amor puro como selo da Paz Divina.
As pedras que arremessaste ao telhado alheio voltarão como tempo sobre o teto em
que te asilas, e os venenos que destilastes sobre a esperança dos outros tornarão,no
hausto da vida, ao clima de tua própria esperança, testando-te a resistência.
Aprende, pois, desde hoje, a ensaiar tolerância e entendimento, para que o remédio
por ti mesmo encomendado às mãos do “agora” não te amargue a existência, destruindote
o coração.
Toda semente produz no solo do tempo e as almas imaculadas não povoam ainda a
Terra.
Distribui, portanto, a paciência e a bondade com todos aqueles que se enganaram
sob a neblina do erro, para que te não faltem a paciência e a bondade do irmão a que te
arrimarás no dia em que a sombra te ameace o campo das horas.
Auxilia, enquanto podes.
Ampara, quanto possas.
Socorre, quanto possível.
Alivia, quanto puderes.
Procura o bem, seja onde for.
E, enquanto podes, desculpa sempre, porque ninguém fugirá do exato julgamento
na eterna lei.
48
41 - SE ANDARMOS NA LUZ
Se andarmos na luz como Ele está, temos comunhão uns com os outros...\"
- João (I João, 1:7.)
Tanta vez, dissensões e incompreensões nos separam..
Resoluções da vida particular, incompatibilidades, interpretações discordantes,
ressentimentos
E, com isso, consideráveis perdas de tempo e trabalho nos arruínam as tarefas e
perturbam a vida
Retiramo-nos do campo de serviço, prejulgamos erroneamente pessoas e fatos,
complicamos os problemas que nos dizem respeito e desertamos da obra a realizar..
Contudo, não nos sobrevirão semelhantes desastres, se andarmos na luz, porque, na
claridade irradiante do Mestre, compreenderemos que todos partilhamos as mesmas
esperanças e as mesmas necessidades
Se nos movimentamos ao Sol do Evangelho, saberemos identificar o infortúnio, onde
cremos encontrar simplesmente rebeldia e desespero, e a chaga de ignorância, onde
supomos existir apenas maldade e crime..
Percebemos que o erro de muitos se deve à circunstância de não haverem colhido as
oportunidades que nos felicitam a existência, e reconheceremos que, situados nas provas
que motivaram a dor de nossos irmãos caídos em delinqüência, talvez não tivéssemos
escapado à dominação da sombra
É que a luz do Senhor nos fará sentir o entendimento real..
Não bastará, no entanto que ela fulgure tão-somente em nossa razão e pontos de vista
É necessário andarmos nela, assimilando-lhe os sagrados princípios, para que
assinalemos em nós a presença da verdadeira caridade, a alavanca divina que, por
agora, é a única força capaz de sustentar-nos em abençoada comunhão uns com os
outros.
49
42 - NO SERVIÇO MEDIÚNICO
“Há diversidade de dons, mas o espírito é o mesmo” – Paulo.
(I CORÍNTIOS, 12:4)
Examinando os dons espirituais ou, mais propriamente, as faculdades mediúnicas, entre
os aprendizes do evangelho, o apóstolo Paulo afirma categórico no capítulo doze de sua
primeira Epístola aos Coríntios:
- “Há diversidade de dons, mas o espírito é o mesmo, há diversidade de ministérios,
mas o senhor é o mesmo e há diversidade de operações, mas é o mesmo deus que opera
tudo em todos.
A manifestação do Espírito, porém, é concedida a cada um para o que for útil, pois
que a um, pelo Espírito, é dada a palavra da sabedoria, e a outro, pelo mesmo Espírito, a
palavra da Ciência; a outro, pelo mesmo Espírito, a fé, e a outro, pelo mesmo Espírito, os
dons de curar; a outro, a operação de fenômenos e a outro a profecia; a outro, o dom de
discernir os Espíritos e a outro a variedade de línguas, e, ainda a outro, a interpretação
das línguas. Mas um só e o mesmo Espírito opera todas essas coisas, repartindo
particularmente a cada um como lhe apraz.”
Parece incrível que explicações tão claras ao redor da mediunidade tenham vindo à
luz há dezenove séculos, traçando diretrizes e especificando deveres, pela mão firme
daquele que se constitui em amigo fiel da gentilidade.
Qual disse outrora Paulo, relembremos hoje que a mediunidade é cedida a cada um
para o que for útil.
É por isso que, nos quadros da ação espírita, temos instrumentos mediúnicos para o
esclarecimento, para a informação, para o reconforto, para a convicção, para o fenômeno,
para o socorro aos enfermos, para as manifestações idiomáticas, para a interpretação e
para o discernimento, tanto quanto para numerosas outras peculiaridades de serviço;
entretanto, nós todos, tarefeiros encarnados e desencarnados que procuramos a nossa
regeneração do Evangelho, devemos saber que o Bem de Todos é a luz do Espírito
Glorioso de Jesus Cristo que precisamos refletir, nesse ou naquele setor do trabalho.
Abstenhamo-nos, assim do contato com as forças que operam a perturbação e a
desordem, visíveis ou invisíveis, na certeza de que daremos conta dos dotes mediúnicos
com que fomos temporariamente felicitados, porque o espírito do senhor, por seus
mensageiros, nos aquinhoa com esse ou aquele empréstimo de energias medianímicas, a
título precário, para a nossa própria edificação e segundo as nossas necessidades.
50
43 - NA MEDIUNIDADE
\"Temos, porém, este tesouro em vasos de barro,
para que a excelência do poder seja de DEUS e não de nós”.
- PAULO (II CORÍNTIOS, 4:7.)
Utilizando as faculdades mediúnicas de que foste dotado, não olvides que funcionas à
guisa de refletor, cujo material de estrutura nada tem de comum com a luz que retrata.
O espelho, seja de metal ou de vidro, detém os raios solares, sem comungar-lhes a
natureza, e o fio simples transmite o remoinho eletrônico, sem partilhar-lhe o poder.
Entretanto, se o espelho jaz limpo consegue reter a benção da claridade e se o fio
obedece à inteligência que o norteia converte-se em portador da energia.
Assim também a mediunidade, pela qual, sem maior obstáculo, te eriges em mensageiro
de instrução e refazimento, esperança e consolo. Através dela, recolhes o influxo da
Esfera Superior sem compartilhar-lhe a grandeza, mas se guardas contigo humildade e
correção, converter-te-ás no instrumento ao socorro moral de muitos.
Todavia, assim como, às vezes, o espelho se turva e o fio se rompe, exigindo
reajustamentos, também a força mediúnica em tua alma é suscetível de rupturas diversas,
reclamando trabalho restaurativo.
Não te afaças, assim, ao desânimo ou à negação se essa ou aquela dificuldade aparece
na obra do intercâmbio.
O erro, no clima da sinceridade, é sempre lição.
Afervora-te no trabalho do bem e recolhe-te à humildade do aprendiz atencioso e
vigilante, gastando severidade contigo e benevolência para com os outros, porque
qualquer dom da Luz Divina na obscuridade do ser humano, qual se expressa na
conceituação apostólica, é um “tesouro em vaso de barro, para que a excelência do poder
seja de deus e não de nós”.
51
44 - AÇÃO
“Portanto, meus amados irmãos, sede firmes,
inabaláveis e sempre abundantes na obra do Senhor,
sabendo que, no Senhor, o vosso trabalho não é vão.”
PAULO (Coríntios, 15:58.)
Nas lutas do dia-a-dia, todos somos impelidos a várias operações para avançar no
caminho...
Sentimos.
Desejamos.
Falamos.
Estudamos.
Aprendemos.
Conhecemos.
Ensinamos.
Analisamos.
Trabalhamos.
Entretanto, é preciso sentir a necessidade do bem de todos para que saibamos desejar
com acerto;Desejar com acerto para pensar honestamente; pensar honestamente para
falar aproveitando; falar aproveitando para estudar com clareza; estudar com clareza para
aprender com entendimento; aprender com entendimento para conhecer discernindo;
conhecer discernindo para ensinar com bondade; ensinar com bondade para analisar com
justiça e analisar com justiça para trabalhar em louvor do bem, porque, em verdade, todos
somos diariamente constrangidos à ação e pelo que fazemos é que cada um de nós
decide quanto ao próprio destino, criando para si mesmo a inquietante descida à treva ou
a sublime ascensão à luz.
52
45 - NO SUSTENTO DA PAZ
\"Vivei em Paz uns com os outros\".
-Paulo (I Tessalonicenses, 5:13.)
Costumamos referir-nos à guerra, qual se ela fosse um fenômeno de teratologia política,
exclusivamente atribuível aos desmandos de ditadores cruéis, quando todos somos
intimados pela vida ao sustento da Paz.
Todos agimos uns sobre os outros e, ainda que a nossa influência pessoal se nos figure
insignificante, ela não é menos viva na preservação da harmonia geral.
A floresta é um espetáculo imponente da natureza, mas não se agigantou sem o concurso
de sementes pequeninas.
Nossa deficiência de análise, quanto à contribuição individual no equilíbrio comum, nasce,
via de regra, da aflição doentia com que aguardamos ansiosamente os resultados de
nossas ações, sequiosos de destaque pessoal no imediatismo da Terra; isso faz com que
procedamos, à maneira de alguém que se decidisse a levantar uma casa com total
menosprezo pelas pedras, tijolos, parafusos e vigas, aparentemente sem importância,
quando isoladamente considerados, mas indispensáveis à construção.
Habituamo-nos, freqüentemente, a maldizer o irmão que se fez delinqüente, com absoluta
descaridade para com a debilitação de caráter a que chegou, depois de longo processo
obsessivo que lhe corroeu a resistência moral, quase sempre após fugirmos da
providência fraterna ou da simples conversação esclarecedora, capazes de induzí-lo à
vitória sobre as tentações que o levaram à falta consumada.
Lideramos reclamações contra o estridor de buzinas na via pública e não nos pejamos
das maneiras violentas com que abalamos os nervos de quem nos ouve.
Todos somos chamados à edificação da Paz que, aliás, prescinde de qualquer impulso
vinculado às atividades de guerra e que, paradoxalmente, depende de nossa luta por
melhorar-nos e educar-nos, de vez que Paz não é inércia e sim esforço, devotamento,
trabalho e vigilância incessantes a serviço do bem. Nenhum de nós está dispensado de
auxiliar-lhe a defesa e a sustentação, porquanto, muitas vezes, a tranqüilidade coletiva jaz
suspensa de um minuto de tolerância, de um gesto, de uma frase, de um olhar...
Não te digas, pois, inabilitado a contribuir na Paz do mundo. Se não admites o poder e o
valor dos recursos chamados menores no engrandecimento da vida, faze um palácio
diante de vigorosa central elétrica e procura dotá-lo de luz e força sem a tomada.
53
46 - NA TAREFA DA PAZ
...\"A minha paz vos dou\"... (Jesus)
Todos ambicionam a paz. Raros ajudam-na.
Que fazes por sustentá-la?
Recorda que a segurança dos aparelhos mais delicados depende, quase sempre, de
parafusos pequeninos ou de junturas inexcedivelmente singelas.
Não haverá tranqüilidade no mundo, sem que as nações pratiquem a tolerância e a
fraternidade.
E se a nação é conjunto de cidades, a cidade é um agrupamento de lares, tanto quanto o
lar é um ninho de corações.
A harmonia da vida começará, desse modo, no íntimo de nossas próprias almas ou toda
harmonia aparente na paisagem humana será sempre simples jogo de inércia.
Comecemos, pois, a sublime edificação no âmago de nós mesmos.
Não transmitas o alarme da crítica, nem estendas o fogo da crueldade.
Inicia o teu apostolado de paz, calando a inquietação no campo do próprio ser.
Onde surjam razões de queixa, sê a cooperação que restaura o equilíbrio; onde medrem
espinhos de sofrimento, sê a consolação que refaz a esperança.
Detém-te na Tolerância Divina, e renova para todas as criaturas de teu círculo as
oportunidades do bem.
Reafirma o compromisso de servir, silenciando sempre onde não possas agir em socorro
do próximo.
Ao preço da própria renunciação, disse-nos o Senhor:
- \"A minha paz vos dou\"...
E para que a paz se faça, na senda em que marchamos, é preciso que à custa de nosso
próprio esforço se faça a paz em nós, a fim de que possamos irradiá-la, em tudo, no
amparo vivo aos outros.
54
47 - ESTEJAMOS EM PAZ
“Paz seja convosco”. – Jesus.
(JOÃO, 20:19.)
Rujam tempestades em torno de teu caminho, tranqüiliza o coração e segue em paz na
direção do bem.
Não carregues no pensamento o peso morto da aflição inútil.
Refugia-te na cidadela interior do dever retamente cumprido e entrega à Sabedoria Divina
a ansiedade que te procura, à feição de labareda invisível.
Se alguém te recusa, aquieta-te e ora em favor dos irmãos desorientados e infelizes.
Se alguma circunstância te contraria, asse-rena tua alma e espera que os acontecimentos
te favoreçam.
Lembra-te de que és chamado a viver um só dia de cada vez, sempre que o Rol se
levante.
E por mais amplas se te façam as possibilidades, tornarás uma só refeição e vestirás um
só traje de cada vez nas tarefas de cada dia.
Embora te atormentes pela claridade diurna,, a alvorada não brilhará antes da hora
prevista, e embora te interesses pelo fruto de determinada árvore, não chegarás a colhêla,
antes do justo momento.
A pretexto, porém, de garantir a própria serenidade, não te demores na inércia.
Mentaliza o bem e prossegue na construção do melhor, como quem sabe que a colheita
farta pede terra abençoada pela charrua.
Sejam quais forem as tuas dificuldades, lembra-te de que a paz é a segurança da vida.
Não nos esqueçamos de que, na hora da Manjedoura, as vozes celestiais, após o louvor
aos Céus, expressaram votos de paz à Terra e, depois da ressurreição, voltando,
gloriosamente, ao convívio das criaturas, antes de qualquer plano de trabalho disse Jesus
aos discípulos espantados:
– “A paz seja convosco”.
55
48 - DINHEIRO E ATITUDE
“Porque a paixão do dinheiro é a raiz de toda a espécie
de males e, nessa cobiça, alguns se desviaram da
fé e se traspassaram a si mesmos com muitas dores.”
Paulo. (I TIMÓTEO, 6:10)
Não encarceres o dinheiro para que o dinheiro não te encarcere.
Bênção da vida que o Senhor permite circule na organização da comunidade, qual
sangue no corpo, converte-se em perigoso tirano de quem o escraviza.
Deforma, por isso mesmo, os corações que o segregam no vício, como se faz verdugo
implacável do avarento que o trancafia nos cofres da usura.
Algemado à inteligência perversa, transforma-se em arma destruidora, e extorquido às
lágrimas de viúvas e órfãos, vinga-se daqueles que o recolhem, instilando-lhes
enfermidades e cegueira de espírito.
Libertado, porém, no campo do progresso e da bondade, converte-se em oculto libertador
daqueles que o libertam.
E por essa razão que se faz alegria na colher de leite à criança desamparada ou no leito
simples que agasalha o doente sem teta, voltando em forma de paz àqueles que o
distribuem.
Orientado -na direção dos que sofrem é prece de gratidão em louvor dos braços que o
movimentam e conduzido aos círculos de aflição é cântico inarticulado de amor para as
almas que o semeiam na gleba castigada do sofrimento.
Não é a moeda que envilece o homem e sim o homem que a envilece, no desvario das
paixões que o degradam.
Deixa, pois, que o dinheiro de passagem por tuas mãos se faça bênção de trabalho e
educação, caridade e socorro, à feição do ar que respiras sem furtá-lo aos pulmões dos
outros, e perceberás que o dinheiro, na origem, é propriedade simples de Deus.
56
49 - CARIDADE E RIQUEZA
“ Pois somos a feitura dele, criados em Jesus Cristo
para boas obras.” – Paulo – (EFÉSIOS, 2:10)
Se acreditas que apenas o ouro é base corrente da caridade, lembra-te de Jesus,
que enriqueceu a terra sem possuir uma pedra onde repousar a cabeça.
Descerrando o próprio coração, ei-lo a espalhar os bens imarcescíveis do Espírito.
Fez luzir a estrela da humildade à frente dos poderosos.
Ensinou aos discípulos a verdade sem afetação.
Deu assistência aos enfermos.
Forneceu coragem aos desalentados.
Ministrou consolação aos aflitos.
Imprimiu visão nova aos olhos de Madalena.
Acendeu súbita claridade no ânimo de Zaqueu. Envolveu em compassivo
entendimento a incompreensão de Judas.
Cercou de bondade o esmorecimento de Simão Pedro.
Endereçou bênçãos de compaixão à turba desenfreada aos pés da cruz.
Brindou o mundo com o esquecimento do mal, retomando-lhe o convívio, depois do
túmulo.
Recorda, pois, que também podes distribuir das riquezas que fluem de ti próprio,
cuja aquisição é inacessível à moeda comum.
Oferece aprovação e estímulo ao bem, apoio e conforto à dor...
Estende ternura e simpatia, concurso e fraternidade...
Espalha compreensão e esperança entre aqueles com quem convives e recebe com
gentileza e bondade aqueles que te procuram...
Não aguardes sobras na bolsa para atender aos planos da caridade.
Lembra-te de que o amor é inesgotável na fonte do coração, e de que Jesus, ainda
hoje, com Deus e com o amor, vem multiplicando, dia a dia, os eternos tesouros da
Humanidade.
57
50 - CONFIEMOS ALEGREMENTE
“Regozijai-vos sempre.” – Paulo.
(I TESSALONICENSES, 5:16.)
Lembra-te das mercês que o Senhor te concede pelos braços do tempo e espalha
gratidão e alegria onde estiveres...
Repara as forças da Natureza, a emergirem, serenas, de todos os cataclismos.
Corre a fonte cantando pelo crivo do charco ..
Sussurra a brisa melodias de confiança após a ventania destruidora...
A árvore multiplica flores e frutos, além da poda...
Multidões de estrelas rutilam sobre as trevas da noite...
E cada manhã, ainda mesmo que os homens se tenham valido da sombra para
enxovalhar a terra com o sangue do crime, volve o Sol, em luminoso silêncio, acalentando
homens e vermes, montes e furnas.
Ainda mesmo que o mal te golpeie transitoriamente o corarão, recorda os bens que te
compõem a riqueza da saúde e da esperança, do trabalho e do amor, e rejubila-te,
buscando a frente...
Tédio é deserção.
Pessimismo é veneno.
Encara os obstáculos de ânimo firme e estampa o otimismo em tua alma para que não
fujas aos teus próprios compromissos perante a vida.
Serenidade em nós é segurança nos outros.
O sorriso de paz é arco-íris no céu de teu semblante.
“Regozijai-vos sempre” – diz-nos o apóstolo Paulo.
E acrescentamos :
– Rejubilemos-nos em tudo com a Vontade de Deus, porque a Vontade de Deus significa
Bondade Eterna.
58
51 - NO SOLO DO ESPÍRITO
\"E outra caiu em boa terra e deu fruto; um a cem,
outro a sessenta e outro a trinta\" -
Jesus ( Mateus, 13:8)
Referindo-nos à parábola do semeador, narrada pelo Divino Mestre, lembremo-nos de
que o campo da vida é assim como a terra comum.
Nele encontramos criaturas que expressam glebas espirituais de todos os tipos.
Homens-calhaus...
Homens-espinheiros...
Homens-milhafres...
Homens-parasitas...
Homens-charcos...
Homensfurnas...
Homens-superfícies...
Homens-obstáculos...
Homens-venenos...
Homens-palhas...
Homens-sorvedouros...
Homens-erosões...
Homens-abismos...
Mas surpreendemos também, com alegria, os homens-searas, aqueles que reunindo
consigo o solo produtivo do caráter reto, a água pura dos sentimentos nobres, o adubo da
abnegação, a charrua do esforço próprio e o suor do trabalho constante, sabem albergar
as sementes divinas do conhecimento superior, produzindo as colheitas do bem para os
semelhantes.
Reparemos a vasta paisagem que nos rodeia, através da meditação, e, com facilidade,
por nossa atitude perante os outros, reconheceremos de pronto que espécie de terreno
estamos sendo nós.\"
59
52 - PALAVRA FALADA
“Porque não há coisa oculta que não haja de manifestar-se,
nem escondida que não haja de saber-se e vir à luz. Vede,
pois, como ouvis.” – Jesus. (LUCAS, 8:17-18.)
A palavra é vigoroso fio da sugestão.
É por ela que recolhemos o ensinamento dos grandes orientadores da Humanidade, na
tradição oral, mas igualmente com ela recebemos toda espécie de informações no plano
evolutivo em que se nos apresenta a luta diária.
Por isso mesmo, se é importante saber como falas, é mais importante saber como ouves,
porquanto segundo ouvimos, nossa frase semeará, bálsamo ou veneno, paz ou discórdia,
treva ou luz.
No templo doméstico ou fora dele, escutarás os mais variados apontamentos.
Apreciações acerca da Natureza...
Críticas em torno da autoridade constituída... Notas alusivas à conduta dos outros...
Opiniões diferentes nesse ou naquele acém...
Cada registro falado traz consigo o impacto da ação. Contudo, a reação mora em ti
mesmo, solucionando os problemas ou agravando-lhes a estrutura.
Por tua resposta, converter-se-á o bem na lição ou na alegria dos que te comungam a
experiência ou transformar-se-á o mal no açoite ou no sofrimento daqueles que te
acompanham.
Saibamos, assim, lubrificar as engrenagens da audição com o óleo do amor puro, a fim de
que a nossa língua. traduza o idioma da compreensão e da paciência, do otimismo e da
caridade, porque nem sempre o nosso julgamento é o julgamento da Lei Divina e,
conforme asseverou o Cristo de Deus, não há propósito oculto ou atividade
transitoriamente escondida que não hajam de vir à luz,
60
53 - PALAVRA ESCRITA
“Examinai tudo. Retende o bem”. – Paulo.
(I TESSALONICENSES, 5:21.)
Disse o apóstolo Paulo: – “examinai tudo”, mas não se esqueceu de acrescentar: –
retende o bem”.
Muita gente se prevalece do texto para afirmar que os aprendizes do Evangelho devem
ler indiscriminadamente, ainda mesmo quando se trate de ingerir os corrosivos da opinião
em letras de jornal ou as fezes do pensamento em forma de livro.
Sim, é natural que a mente amadurecida e equilibrada possa ler tudo e tudo observar,
mas não é aconselhável que as crianças e os doentes, os fracos e alienados potenciais
da razão tudo experimentem e tudo vejam.
Sabiamente, a Lei Divina dispõe sobre o assunto, sugerindo o levantamento de zonas
indispensáveis à justa segregação.
Meninos encontram lares e escolas a fim de que se habilitem para as lutas da vida.
Doentes são encaminhados ao hospital para que se refaçam. Loucos se candidatam aos
serviços do manicômio em busca de reequilíbrio. Criaturas fracas que o crime assinalou
com estigmas dolorosos recolhem-se à penitenciária em cuja aspereza se reajustam.
Assim, pois, se te reconheces em plenitude de robustez espiritual, analisa tudo, sabendo
que é preciso reter o bem capaz de ajudar na edificação ou na cura dos outros.
Se possuis o necessário discernimento e se dispões do tempo preciso, lê tudo, usando o
crivo da compreensão e da utilidade, mas não olvides escolher o que seja bom e apenas
prestigiar o que seja bom, em favor daqueles que ainda não pensam com segurança
quanto já podes pensar.
61
54 - APRIMOREMOS
“Não extingais o Espírito.” – Paulo.
(I TESSALONICENSES, 5:19.)
Saibamos estender os valores do espírito.
Observa a estrada nobre que te oferece passagem com segurança e lembra-te de que
ainda ontem era trato de terra inculta.
Serpentes insidiosas aí acalentavam a pessoinha que se lhes acumulava no seio,
enquanto vermes famintos se amontoavam no mato agreste.
Mas chegaram braços amigos e abnegados, atentos à disciplina...
Maquinaria enorme trabalhou a cabeleira verde da gleba, harmonizando-lhe as linhas;
picaretas extraíram-lhe os pedrouços semelhantes a flegmões cristalizados; o cimento
pavimentou a trilha aberta, e a organização lhe imprimiu determinada ordem aos
movimentos.
Quantos semblantes suarentos para que a obra surgisse, quantos dedos quebrados,
quantos lidadores rendidos aos acidentes inevitáveis e quantas inquietações por eles
vencidas, não podes realmente saber, mas podes reconhecer que foi o trabalho
inteligente – luz divina do espírito humano – a força que te facultou a vitória sobre a
distância.
Cada vez que a viagem te suprime ansiedades e poupa aflições, ainda mesmo que, por
agora, não saibas agradecer, a estrada te partilha a tranquilidade e o contentamento,
envolvendo os operários anônimos que a construíram em sublime coro de bênção.
Analisa semelhante lição, encontradiça em cada canto de rua, e não olvides que a
ignorância é também aflitiva selva no mundo. Abracemos o serviço da educação. e da
bondade, com alicerces na disciplina do Cristo, que é para nós outros, o Engenheiro
Celeste, e tracemos novos caminhos de evolução e de entendimento, em que as almas se
aproximem na exaltação da alegria e na ascensão do progresso.
Não importa sejamos hoje artífices sem nome. Vale o serviço feito.
Humilde réstia de luz que acendermos envolver-nos-á em seu clarão e a pequenina
semente de fraternidade que venhamos a lançar no solo da vida abençoar-nos-á com os
seus frutos.
62
55 - SUPORTEMOS
\"Tenha, porém, a paciência a sua obra perfeita...\"
(Tiago 1:4)
Detém-te um minuto no torvelinho das preocupações costumeiras e repara que deves o
próprio equilíbrio à Paciência divina, a sustentar-nos em cada instante da vida, através de
mil modos.
Muita gente, talvez, em te fitando na ternura do recém -nato, duvidasse da tua capacidade
de sobreviver para a existência terrestre, mas Deus teve paciência contigo e conferiu-te o
devotamento materno que te ajudou a ativar as energias do próprio corpo.
Entendidos em psicologia, em te anotando a intempestividade infantil, provavelmente
desconfiaram da tua possibilidade de alfabetização, mas Deus teve paciência contigo e
concedeu-te a heróica ternura de professores abnegados que te abriram novos horizontes
no campo da educação.
E a paciência do Senhor, cada dia, permite, generosa, que tales plantas inermes, que te
assenhoreis do suor e do sangue dos animais, que te apropries das forças da Natureza e
que te valhas, indiscriminadamente, do concurso dos semelhantes para que te alimentes
e mediques, restaures e instruas.
Lembra-te dessa Paciência Perfeita que te beneficia, e cultiva paciência para com os
outros.
O companheiro cuja aspereza te ofende e o aprendiz cuja insipiência te irrita são irmãos
que te rogam cooperação, e entendimento, e quantos te caluniem ou apedrejem são
doentes que te pedem simpatia e consolo...
as para que colabores e compreendas, harmonizes e reconfortes é necessário que a
tolerância construtiva te alente os passos.
À frente dos óbices de todo gênero, guarda a paciência que ajuda, e, diante dos ataques
de toda ordem, cultiva a paciência que esquece.
Escuda-te, pois, na paciência para com todos, sem jamais te esqueceres de que a alegria
dos homens é a Paciência de Deus.
63
56 - JESUS E DIFICULDADE
“... Não se vos turbe o coração...”. JESUS (JOÃO, 14:27)
Jesus nunca prometeu aos discípulos qualquer isenção de dificuldades, mas com
freqüência reclamava-lhes o coração para a confiança.
No cenáculo, descerrando, afetuoso, o coração para os aprendizes, dentre muitas
palavras de esperança e de amor, asseverou com firmeza: - “Não se turbe o vosso
coração, nem se atemorize”.
Pacificava o ânimo dos companheiros timoratos, entre quatro paredes, sabendo que, em
derredor, se agigantava a trama das sombras.
Lá fora, Judas era atraído aos conchavos da deserção; sacerdotes confabulavam com
escribas e fariseus sobre o melhor processo de enganarem o povo, para que o povo
pedisse a morte d’Ele; agentes do Sinédrio penetravam pequenos agrupamentos de rua
açulando contra Ele as forças da opinião; perseguidores desencarnados excitavam o
cérebro dos guardas que o deteriam no cárcere, e, quantos Lhe seguiam a atividade,
regurgitando ódio gratuito, prelibavam-Lhe o suplício...
Jesus, percuciente, não desconhecia a conspiração das trevas...
Entretanto, lúcido e calmo, findo o entendimento com os irmãos de apostolado, dirige-se à
oração no jardim, para, além da oração, confiar-se aos testemunhos supremos...
Não procures, assim fugir à luta que te afere o valor.
Aceita os desafios da senda, como quem se reconhece chamado a batalhar pela vitória
do bem, com a obrigação permanente de extinguir o mal em nós mesmos.
E não apeles para o Senhor como advogado da fuga calculada ao dever.
Lembra o Mestre que a ninguém prometeu avenidas de sonho e horizontes azuis na
Terra, mas, sim, convicto de que a tempestade das contradições humanas não poupariam
nem a Ele próprio, advertiu-nos, sensatamente:
- “Não se vos turbe o coração”.
64
57- JESUS E PAZ
“Deixo-vos a paz, a minha paz vos dou;
não vo-la dou como o mundo a dá...”
– Jesus. (JOAO, 14:27.)
A paz do mundo costuma ser preguiça rançosa.
A paz do espírito é serviço renovador.
A primeira é inutilidade.
A segunda é proveito constante.
Vejamos o exemplo disso em nosso Divino Mestre.
Lares humanos negaram-lhe o berço.
Mas o Senhor revelou-se em paz na estrebaria.
Herodes perseguiu-lhe, desapiedado, a infância tenra.
Jesus, porém, transferindo-se de residência, em favor do apostolado que trazia, sofreu,
tranqüilo, a imposição das circunstâncias.
Negado pela fortuna de Jerusalém, refugiou-se, feliz, em barcas pobres da Galiléia,
Amando e servindo os necessitados e doentes recebia, a cada passo, os golpes da
astúcia de letrados e casuístas de teu tempo;, contudo, jamais deixou, por isso, de
exercer, imperturbável, o ministério do amor.
Abandonado pelos próprios amigos, entregou-se serenamente à prisão injusta.
Sob o cuspo injurioso da multidão foi açoitado em praça pública e conduzido à
crucificação, mas voltou da morte, aureolado de paz sublime, para fortalecer os
companheiros acovardados e ajudar os próprios verdugos.
Recorda, assim, o exemplo do Benfeitor Excelso e não procures segurança íntima fora do
dever corretamente cumprido, ainda mesmo que isso te custe o sacrifício supremo.
A paz do mundo, quase sempre, é aquela que culmina com o descanso dos cadáveres a
se dissociarem na inércia, mas a paz do Cristo é o serviço do bem eterno, em permanente
ascensão.
65
58 - EM HONRA DA LIBERDADE
\"Tende cuidado para que ninguém vos faça presa sua,
por meio de filosofias e vãs sutilezas, segundo a
tradição dos homens, conforme os rudimentos do
mundo, e não segundo o Cristo.” –Paulo.
(COLOSSENSES, 2:8.)
Se alcançaste um raio de luz do Evangelho, avança na direção do Cristo, o Divino
Libertador.
Não julgues seja fácil semelhante viagem do espírito.
Encontrarás, em caminho, variados apelos à indisciplina e à estagnação.
Serás surpreendido a cada passo pelos sofistas da Religião, pelos falsários da Filosofia,
pelos paranóicos da Ciência e pelos dilapidadores da História, empavesados nas
engenhosas criações mentais em que encarceram a própria vida, buscando atrelar-te o
pensamento ao carro da argumentação filauciosa a que se acolchetam, famintos de
louvor e da vassalagem.
Mutilando a revelação divina, desfigurando preceitos da verdade, abusando da
inteligência ou fantasiando episódios furtados ao registro fiel do tempo, armam ciladas ou
levantam castelos teóricos, em que a sugestão menos digna te inclina a existência à
rebelião e ao pessimismo, à viciação e à inutilidade.
Atendendo, quase sempre, a interesses excusos, lisonjeiam-te a insipiência, incensandote
o nome, quando não se desmandam na vaidade, aliciando-te a decisão para que lhes
engrosses o séqüito de loucura.
Acompanhando-os, porém, não te farás senão presa deles, fâmulo desditoso das idéias
desequilibradas que emitem, no temerário propósito de se anteporem ao próprio Deus.
Querem escravos para os sistemas falaciosos que mentalizam, quando Jesus deseja te
faças livre para a conquista da própria felicidade.
Acautela-te no trato com todos os que tudo te pedem, no campo da independência
espiritual, limitando-te a capacidade de sentir e pensar, empreender e construir,
porquanto, em nos fazendo tributários da falsa glória em que se encasulam, relegam-nos
a existência a planos de subnível, quando o Cristo de Deus, tudo nos dando em amor e
sabedoria, nos ampliou a emoção e o conhecimento, a iniciativa e o trabalho,
convertendo-nos em filhos emancipados da Criação, para que tenhamos não apenas a
vida, mas Vida Santificada e Abundante.
66
59 - EM LOUVOR DO EQUILÍBRIO
“Toda a amargura, cólera, ira, gritaria e blasfêmia sejam retiradas dentre vós,
bem como toda a malícia” PAULO (Efésios, 4:31)
Na própria senda comum, surpreendemos a ação do equilíbrio que exclui todo assalto da
violência e qualquer devoção à imundície.
Nas cidades litorâneas, diques reprimem o mar furioso prevenindo calamidades e
arrasamentos.
Nos grandes edifícios modernos, pára-raios seguros coíbem o impacto fulminatório das
faíscas elétricas.
Desde tempos longevos, esgotos sólidos extraem detritos do pouso humano.
Cada templo doméstico possui sistemas habituais de limpeza.
Entretanto, no campo do Espírito, o Homem desavisado acalenta nas fibras do próprio ser
o lodo da maledicência e o lixo da mágoa, libertando os raios da blasfêmia e a onda letal
da ira, ferindo os outros e atormentando a si mesmo ...
Quantas enfermidades nascem dos pântanos da amargura e quantos crimes se
configuram no extravasamento da cólera ! Impossível enumerá-los ...
Se a mensagem do Evangelho te anuncia as Boas Novas da redenção, foge, assim, ao
domínio da viciação e da crueldade.
À frente da irritação e do desalento, da agressividade e da injúria, oferece o dom inefável
de tua Paz, falando para o bem ou silenciando na grande compreensão, porque em ti, que
guardas o nome do Cristo empenhado na própria vida, o reino do amor deve começar.
67
60 - TERRA - BENÇÃO DIVINA
“Porque Deus amou o mundo de tal maneira que deu o seu Filho unigênito,
para que todo aquele que nele crê não pereça, mas tenha a vida eterna.”
– Jesus.(JOAO, 3:16.)
Não amaldiçoes o mundo que te acolhe.
Nele encontras a Bênção Divina, envolvente e incessante, nas bênçãos que te rodeiam.
O regaço materno...
O refúgio do corpo...
O calor do berço...
O conforto do lar...
O privilégio da oração...
O apoio do alfabeto...
A luz do conhecimento...
A alegria do trabalho...
A riqueza da experiência...
O amparo das afeições...
Do mundo recebes o pão que te alimenta e o fio que te veste.
No mundo respiraram os heróis de teu ideal, os santos de tua fé, os apóstolos de tua
inspiração e as inteligências que te traçaram roteiro.
O Criador não no-la ofertou por exílio ou prisão, mas por escola regenerativa e abrigo
santo, qual divino jardim a pleno céu, esmaltado de sol, durante o dia, e envolvido de
estrelas, durante a noite.
Se algo nele existe que o tisna de lágrimas e empesta de inquietação, é a dor de nossos
erros...
Não te faças, assim, causa do mal no mundo, que, em todas as expressões essenciais,
consubstancia o Bem Maior em si mesmo.
Lembra-te de que “Deus amou o mundo de tal maneira que deu o seu Filho unigênito,
para que todo aquele que nele crê não pereça, mas tenha a vida eterna.”
68
61 - PERDÃO - REMÉDIO SANTO
“Pai, perdoa-lhes porque não sabem o que fazem...” – Jesus.
(LUCAS, 23:34.)
Toda vez que a moléstia te ameaça, recorres necessariamente aos remédios que te
liberem da apreensão.
Agentes calmantes para a dor... Sedativos para a ansiedade...
Em suma, à face de qualquer embaraço físico, procuras reabilitar as funções do órgão
lesado.
Lembra-te de semelhante impositivo e recorda que há pensamentos enfermiços de queixa
e mágoa, de prevenção e antipatia, a te solicitarem adequada medicação para que se te
restaure o equilíbrio.
E se nas doenças vulgares reclamas despreocupação, em favor da cura, é natural que
nos achaques do espírito necessites de esquecimento para que se te refaçam as forças.
O perdão é, pois, remédio santo para a euforia da mente na luta cotidiana.
Tanto quanto não deves conservar detritos e infecções no vaso orgânico, não mantenhas
aversão e rancor na própria alma.
Perdoa a quantos te aborreçam, perdoa a quantos te firam.
Perdoa agora, hoje e amanhã, incondicionalmente.
Recorda que todas as criaturas trazem consigo as imperfeições e fraquezas que lhes são
peculiares, tanto quanto, ainda desajustados, trazeis mos também as nossas.
E por isso que Jesus, o Emissário Divino, crucificado pela perseguição gratuita, rogou a
Deus, ante os próprios algozes :
– “Pai, perdoa-lhes porque não sabem o que fazem...”
E, deixando os ofensores nas inibições próprias a cada um, sustentou em si a luz do amor
que dissolve toda sombra, induzindo-nos à conquista da luz eterna.
69
62 - NO CAMPO DO VERBO
“Tu, porém, fala o que convém à sã doutrina.”
– Paulo. (TITO, 2:1.)
Na atividade verbalista, emprega o homem grande parte da vida. E, com a palavra,
habitualmente se articulam os bens e os males que lhe marcam a rota.
É de se lamentar, entretanto, o desperdício de força nesse sentido.
Quase sempre, computada a conversação de to pela riqueza de um dia claro; todavia,
basta a parcela de proveito, com largo coeficiente de prejuízo e inutilidade.
Muitas vezes, ninguém denota agradecimento pela riqueza de um dia claro; todavia basta
a passagem de uma nuvem com leve garoa a cair, para que muita gente destile
exclamações vinagrosas, em longas tiradas inconseqüentes. De maneira geral, não
existem olhos para a contemplação de grandes serviços públicos; no entanto, vaga
incerteza do trabalho administrativo gera longos debates da opinião.
Há criaturas que guardam barômetros em casa para criticarem o tempo, tanto quanto há
pessoas que adquirem pontualmente o jornal para a censura ao governo.
Muitos dormem tranqüilos quando se trate de ouvir ensinamentos edificantes, declarandose
enfermos da memória, mas revelam admirável controle de si mesmos, quando o rádio
anuncia calamidades, gastando vastas horas de comentário eloquente.
Esmaece a atenção quando é preciso aprender o bem, contudo, o olhar flameja interesse
quando o mal surge à vista.
O mundo em si é sempre um parlatório de proporções gigantescas onde as almas se
encontram para falar combinando fazer...
Raras, no entanto, conversam para ajudar...
Desborda-se a maioria no espinheiral da reprovação, no tormento da inveja, na fogueira
da crítica ou no labirinto da queixa.
Para nós outros, no entanto, o Evangelho é seguro na advertência.
“Tu, porém – diz-nos o apóstolo –, fala o que convém à sã doutrina.”
Não olvides, assim, que de sentimento a sentimento chegamos à idéia. De idéia em idéia,
alcançamos a palavra. De frase a frase, atingimos a ação. E de ato em ato, acendemos a
luz ou estendemos a treva dentro de nós.
70
63 - NO CAMPO DA VIDA
“Entesourando para si mesmos um bom fundamento para
o futuro, para que possam alcançar a verdadeira vida”.-Paulo.
( I Timóteo, 6:19)
Se te encontras interessado no próprio aperfeiçoamento, aproveitar é a palavra de ordem.
Repara o exemplo da natureza.
O pão que te serve é a essência de muitos envoltórios que tornaram para o quimismo da
gleba.
O clima reconfortante do lar é produto da limpeza constante.
Se pretendes avançar ao encontro do melhor, despoja-te do inútil.
Muitos aspiram á tranqüilidade apegando-se à inquietação, enquanto outros muitos
pretendem a primazia da fé, rendendo preito à negação de si próprios.
Querem a paz, guardando-se irritadiços, e anseiam pela segurança do bem, afirmandose,
eles mesmos, tão endividados com o mal que não lhes sobra leve possibilidade de
consagração à virtude.
É natural estejamos nós sob a carga de avelhantados problemas. Herdeiros de passado
culposo, è preciso revisar as próprias tendências e ajuizar quanto às nossas
necessidades para que não estejamos tateando na sombra. Contudo, se aspiramos a
melhorar amanhã, é forçoso sermos melhores ainda hoje.
Para isso não vale simplesmente partilhar o trabalho geral, mas selecionar a experiência
comum, assimilando-lhe o ensinamento.
Não sintonizarás a antena do coração com as mensagens de toda a parte.
Recolherás aquelas que te enobreceram.
Não comprarás aflições.
Preocupar-te-ás com o que for justo.
Não te esqueças, pois, de que viver é atributo de todos, mas viver bem é o caminho de
quantos se dirigem, leais ao Bem, para a divina luz da Vida Real.
71
64 - ÊXITO
“Se vós estiverdes em mim e as minhas palavras estiverem em v6s,
pedireis tudo o que quiserdes, e vos será feito.”
– Jesus. (JOÃO, 15:7.)
Muitos companheiros perdem recurso, oportunidade, tempo e força na preocupação
desmedida em torno do êxito.
Sonhando realizações mirabolantes, acabam frustrados na mania de grandeza.
Dizem-se interessados na lavoura do bem, mas, para cultivá-la, esperam a execução de
negócios imaginários, a aquisição de poder, a posse de ouro fácil ou a chegada de
prêmios fortuitos... E, complicando a própria estrada, observam-se, de chofre, em
presença da morte, quando menos contavam com semelhante visita.
Entretanto, o conquistador do maior êxito de todos os tempos não se ausentou do mundo
como quem triunfara...
Não recebeu heranças amoedadas, não governou princípios políticos, não escreveu
livros, não se enfileirou entre os maiorais de sua época...
Aprisionado como vulgar malfeitor, foi sentenciado à morte e passou como sendo vítima d
pavoroso fracasso.
Contudo, as sementes de amor puro que colocou na alma do povo transformaram o
mundo.
Repara Jesus e perceberás que o nosso problema não é de ganhar para fazer, mas de
fazer para ganhar.
A colheita não precede a sementeira, tanto quanto o teta não se antepõe à base.
Sirvamos ao bem, simplificando o caminho, de vez que a vitória real é a vitória de todos,
convictos de que não precisamos gastar as possibilidades da existência em expectativa e
tensão, porquanto, se estivermos em Cristo, tudo quanto de que necessitamos será feito
em nosso favor, no momento oportuno.
“Quando pois vos conduzirem para vos entregarem, não estejais solícitos de antemão
pelo que haveis de dizer, mas, o que vos for confiado naquela hora, isso falai, porque não
sois vós os que falais e sim o Espírito Santo.” – Jesus.
72
65 - DEFESA
“Quando pois vos conduzirem para vos entregarem, não estejais
solícitos de antemão pelo que haveis de dizer, mas, o que vos
for confiado naquela hora, isso falai, porque não sois vós os
que falais e sim o Espírito Santo.” – Jesus.(MARCOS, 13:11)
Se tens a consciência tranqüila no cumprimento do próprio dever, guardas em ti mesmo
cidadela e refúgio.
Não te percas em conflitos inúteis, nem te emaranhes nas explicações infindáveis.
Acusado de mistificador, responde com o devotamento à verdade.
Acusado de malfeitor, responde fazendo o bem.
Por todas as culpas imaginárias em que te cataloguem o nome, oferece por resposta a
prestação de serviço.
O fruto revela a árvore. A obra fala do homem.
Quem te provoca, através do escárnio, mostra-se mal informado ou doente; e quem te
fere, através do insulto, traz consigo pensamentos ele ódio e destruição.
Não lhes sanarias o mal à força de palavras somente.
Dá-lhes a conhecer a própria rota no trabalho edificante que realizas e a Luz Divina
inspirar-te-á o verbo justo, no instante certo.
Meditando sobre a atitude do Cristo, ao deixar justiçar-se, nos tribunais terrenos, ante a
sanha dos cruéis detratores que o içaram à cruz, somos induzidos a pensar que o Mestre
– centralizando-se nas construções da Vontade do Pai – teria agido assim por ter mais
que fazer que gastar tempo em defesas desnecessárias.
73
66 - O PRIMEIRO PASSO
“Portanto, tudo o que quiserdes que os homens vos façam,
fazei-o assim também vós a eles, porque esta é a Lei e os Profetas.”
– Jesus. (MATEUS, 7:12.)
A regra áurea recebe citações em todos os países.
Em torno dela gravitam livros, poemas, apelos e sermões preciosos.
Entretanto, raros se lembram do primeiro passo para que se desvele toda a sua grandeza.
Não podemos reclamar a ajuda dos outros. Antes, é justo prestar auxílio.
Não será lícito exigir a desculpa de alguém. Antes, é imperioso saibamos desculpar.
Convidados a compreender, muitos dizem “não posso”, e instados a auxiliar, respondem
muitos “ainda não...”
Esquecem-se, porém, de que amanhã serão talvez os necessitados e os réus, carecentes
de perdão e socorro. E, muitas vezes, ainda quando não
precisem de semelhantes bênçãos para si mesmos, por elas suspirarão em favor dos que
mais amem, à face das sombras que lhes devastam a vida.
Se um exemplo pode ser invocado, como bússola, recordemos Jesus.
O Mestre dos mestres faz o bem, despreocupado de considerações, alivia sem paga,
acende a esperança sem que os homens lha peçam e perdoa espontaneamente aos que
injuriam e apedrejam, sem aguardar-lhes retratação.
Veneremos, assim, a regra áurea e estendamos o espírito de amor de que se toca, divina;
contudo, estejamos certos de que ela somente valerá para nós se lhe dermos a aplicação
necessária.
O texto do ensinamento é vivo e franco :
“Tudo o que quiserdes que os homens vos façam, fazei-o assim também vós a eles.”
Querer o bem é impulso de todos, mas, na prática do estatuto sublime, é forçoso sejamos
nós quem se adiante a fazê-lo.
74
67 - A MELHOR MEDIDA
\"Tenha, porém, a paciência a sua obra perfeita,
para que sejais perfeitos e completos, sem falar em coisa alguma.\"
(TIAGO, 1:4)
Mais que as doenças vulgares do corpo, sofres os problemas da alma, agravando-te a
tensão, a cada dia.
Mais que os micróbios patogênicos a assaltarem-te os tecidos do instrumento físico,
padeces a intromissão de agentes mentais inquietantes, atormentando-te as fibras da
alma.
Levantas-te, cada manhã, muita vez, com as lutas da véspera e antes que se te
rearmonizem as forças, cambaleias mentalmente ao impacto da irritação de familiares
incompreensivos.
Prestas longas explicações a benefício da tranqüilidade ambiente; contudo, mal terminas
o arrazoado afetuoso, há quem te malsine a palavra, complicando as questões em torno...
Movimentas correção e sinceridade, honrando os próprios deveres; todavia, quando te
julgas a cavaleiro de toda a crítica, aparece alguém arrastando-te o coração ao mercado
da injúria...
Empenhas carinho e abnegação no cultivo do amor ao lado de alguém; contudo, quando
te crês em segurança no caminho do entendimento, observas que a ingratidão te
envenena os melhores gestos...
Entretanto, há frente de toda a dificuldade não te lastimes, nem desfaleças...
Para toda a perturbação, a paciência é a melhor medida.
Não profiras qualquer palavra de que te possas arrepender.
Silencia e abençoa sempre, porque, amanhã, quantos hoje se precipitam na sombra
voltarão novamente à luz.
Esquecido, usa a paciência e ajuda sem exigir.
Insultado, recorre à paciência e esquece o mal.
Em todas as dores, arrima-te à paciência.
Em todo o embaraço, espera com paciência.
Todo o progresso humano surge da paciência Divina. Conserva-te, pois, na força da
paciência e, onde estejas, farás sempre o melhor.
75
68 - AGUARDEMOS
“ E assim, esperando com paciência,
alcançou a promessa.” – Paulo
(HEBREUS, 6:15)
Em qualquer circunstância, espera com paciência.
Se alguém te ofendeu, espera.
Não tomes desforço a quem já carrega a infelicidade em si mesmo.
Se alguém te prejudicou, espera.
Não precisas vingar-te de quem já se encontra assinalado pela justiça.
Se sofres, espera.
A dor é sempre aviso santificante.
Se o obstáculo te visita, espera.
O embaraço de hoje, muita vez, é benefício amanhã.
A fonte, ajudando onde passa, espera pelo rio e atinge o oceano vasto.
A árvore, prestando incessante auxílio, espera pela flor e ganha a bênção do fruto.
Todavia, a enxada que espera, imóvel, adquire a ferrugem que a desgasta.
O poço que espera, guardando águas paradas, converte a si próprio em vaso de
podridão.
Sejam, pois, quais forem as tuas dificuldades, espera, fazendo em favor dos outros o
melhor que puderes, a fim de que a tua esperança se erga sublime, em luminosa
realização.
76
69 - NA LUZ DA COMPAIXÃO
\"Bem-aventurados os misericordiosos, porque
alcançarão misericórdia\" Jesus (MATEUS, V:7)
Deixa que a luz da compaixão te clareie a rota para que a sombra te não envolva.
Sofres a presença dos que te pisam as esperanças?
Compaixão para eles.
Ouves a palavra dos que te ironizam?
Compaixão para eles.
Padeces o assalto moral dos que te perturbam?
Compaixão para eles.
Recebes a farpa dos que te perseguem?
Compaixão para eles.
A crueldade e o sarcasmo, a demência e a vileza são chagas que o tempo cura.
Rende graças a Deus por lhes suportares assédio sem que partam de ti.
No fundo são males que surgem da ignorância, como a cegueira nasce das trevas.
Não sanarás o desequilíbrio do louco, zurzindo-lhe a cabeça, nem expulsarás a
criminalidade do malfeitor, cortando-lhe os braços.
Diante de todos os desajustamentos alheios, compadece-te e ampara sempre.
Perante todos os disparates do próximo, compadece-te e faz o melhor que possas.
Todos somos alunos do educandário da vida e todos somos susceptíveis de queda moral
no erro.
Usa, pois, a misericórdia com os outros e acharás nos outros a misericórdia para contigo.
77
70 - PACIFICA SEMPRE
\"Bem-aventurados os pacificadores, porque serão
chamados filhos de Deus.\" - Jesus (MATEUS, 5:9)
Por muitas sejam as dores que te aflijam a alma, asserena-te na oração e pacifica os
quadros da própria luta.
Se alguém te fere, pacifica desculpando.
Se alguém te calunia, pacifica servindo.
Se alguém te menospreza, pacifica entendendo.
Se alguém te irrita, pacifica silenciando.
O perdão e o trabalho, a compreensão e a humildade são as vozes inarticuladas de tua
própria defesa.
Golpes e golpes são feridas e mais feridas.
Violência com violência somam loucura.
Não ergas o braço para bater, nem abras o verbo para humilhar.
Diante de toda perturbação, cala e espera, ajudando sempre.
O tempo sazona o fruto verde, altera a feição do charco, amolece o rochedo e cobre o
ramo fanado de novas flores.
Censura é clima de fel.
Azedume é princípio de maldição.
Onde estiveres, pacifica.
Seja qual for a ofensa, pacifica.
E perceberás, por fim, que a paz do mundo é dom de Deus, começando de ti.
78
71 - OLHOS
\" ...Se os teus olhos forem bons, todo o teu corpo terá luz...\"
- Jesus. (Mateus, 6:22.)
Olhos...Patrimônio de todos.
Encontramos, porém, olhos diferentes em todos os lugares.
Olhos de malícia...
Olhos de crueldade...
Olhos de ciúme...
Olhos de ferir...
Olhos de desespero...
Olhos de desconfiança...
Olhos de atrair a viciação...
Olhos de perturbar...
Olhos de registrar males alheios...
Olhos de desencorajar as boas obras...
Olhos de frieza...
Olhos de irritação...
Se aspiras, no entanto, a enobrecer os recursos da visão, ama e ajuda, aprende e
perdoa sempre, e guardarás contigo os \"olhos bons\", a que se referia o Cristo de Deus,
instalando no próprio espírito a grande compreensão suscetível de impulsionar-te à glória
da Eterna Luz.
79
72 - OUVIDOS
“Quem tem ouvidos de ouvir, ouça.” – Jesus.
(MATEUS, 11 : 15.)
Ouvidos... Toda gente os possui.
Achamos, no entanto, ouvidos superficiais em toda a parte.
Ouvidos que apenas registram sons.
Ouvidos que se prendem a noticiários escandalosos.
Ouvidos que se dedicam a boatos perturbadores.
Ouvidos de propostas inferiores.
Ouvidos simplesmente consagrados à convenção.
Ouvidos de festa.
Ouvidos de mexericos.
Ouvidos de pessimismo.
Ouvidos de colar às paredes.
Ouvidos de complicar.
Se desejas, porém, sublimar as possibilidades de acústica da própria alma, estuda e
reflete, pondera e auxilia, fraternalmente, e terás contigo os \"ouvidos de ouvir”, a que se
reportava Jesus, criando em ti mesmo o entendimento para a assimilação da Eterna
Sabedoria.
80
73 - EXCESSO
Pois que aproveitaria ao homem ganhar o mundo todo e
perder a sua alma?\" - JESUS (Marcos, 8:36)
Enquanto a criatura permanecer no corpo terrestre, é natural que se preocupe com o
problema da própria manutenção.
Vigilância não exclui previdência.
Mas não podemos olvidar que o apego ao supérfluo será sempre introdução à loucura.
Tudo aquilo que o homem ajunta abusivamente, no campo exterior, é motivo para aflição
ou inutilidade.
Patrimônios físicos sem proveito, isca de sombra atraindo inveja e discórdia.
Alimentos guardados, valores a caminho da podridão.
Roupa em desuso, asilo de traças.
Demasiados recursos amoedados, tentações para os descendentes.
Todo excesso é parede mental isolando aqueles que o criam, em cárceres de orgulho,
egoísmo, vaidade e mentira.
Observa, assim, o material que amontoas.
Tudo o que está fora de ti representa caminho em que transitas.
Agarrar-se, pois, ao efêmero é prender-se à ilusão.
Mas todos os bens espirituais que ajuntares em ti mesmo, como sejam virtude e
educação, constituem valores inalienáveis a brilharem contigo, aqui ou alhures,
sublimação para a vida eterna.
81
74 - NOSSA CRUZ
“Se alguém quiser vir após mim, negue-se a si mesmo,
tome a sua cruz e siga-me” - JESUS (MARCOS, 8:34)
Ninguém se queixe inutilmente.
A dor é processo.
A perfeição é fim.
Assim sendo, caminheiros da evolução ou da redenção têm, cada qual, a sua cruz.
Esse almeja, aquele deve.
E para realizar ou ressarcir, a vida pede preço.
Ninguém conquista algo, sem esforçar-se de algum modo; e ninguém resgata esse ou
aquele débito, sem sofrimento.
Enquanto a criatura não adquire consciência da própria responsabilidade, movimenta-se
no mundo à feição de semi-racional, amontoando problemas sobre a própria cabeça.
Entretanto, acordando para a necessidade da paz consigo mesma, descobre de imediato
a cruz que lhe cabe ao próprio burilamento.
Encarnados e desencarnados, jungidos à Terra, vinculam-se todos ao mesmo impositivo
de progresso e resgate.
No círculo carnal, a cruz é a dificuldade orgânica, o degrau social,o parente infeliz...
No plano espiritual, é a vergonha do defeito íntimo não vencido, a expiação da culpa,o
débito não pago...
Tenhamos, pois, a coragem precisa de seguir o Senhor em nosso anseio de ressurreição
e vitória.
Para isso, porém, não nos esqueçamos de que será preciso olvidar o egoísmo
enquistante e tomar a nossa cruz.
82
75 - LIBERTEMOS
“Disse-lhes Jesus: desatai-o e deixai-o ir.”
(JOÃO, 11:44.)
É importante pensar que Jesus não apenas arrancou Lázaro à sombra do túmulo.
Trazendo-o, de volta, à vida, pede para que seja restituído à liberdade.
“Desatai-o e deixai-o ir” – diz o Senhor.
O companheiro redivivo deveria estar desalgemado para atender às próprias
experiências.
Também nós temos, no mundo da própria alma, os que tombam na fossa da negação.
Os que nos dilaceram os ideais, os que nos arrastam à desilusão, os que zombam de
nossas esperanças e os que nos lançam em abandono assemelham-se a mortos na cripta
de nossas agoniadas recordações.
Lembrá-los é como reavivar velhas úlceras.
Entretanto, para que nos desvencilhemos de semelhantes angústias, é imperioso retirálos
do coração e devolvê-los ao sol da existência.
Não basta, porém, esse gesto de libertarão para nós. É imprescindível haja de nossa
parte auxílio a eles, para que se desagrilhoem.
Nem condená-los, nem azedar-lhes o sentimento, mas sim exonerá-los de todo
compromisso, ajustando-os a si próprios.
Aqueles que libertamos de qualquer obrigação para conosco, entregando-os à bondade
de Deus, mais cedo regressam à luz da compreensão.
Se alguém, assim, caiu na morte do mal, diante de ti, ajuda-o a refazer-se para o bem;
entretanto, além disso, é preciso também desatá-lo de qualquer constrangimento e deixála
ir.
83
76 - SOCORRAMOS
“...Com a medida com que tiverdes medido vos hão de medir.”
–Jesus. (Mateus, 7:2.)
Decerto observarás , em toda parte, desacordos, desentendimentos, desajustes,
discórdias...
Junto do próprio coração, surpreenderás os que parecem residir em regiões morais
diferentes. Entes amados desertam da estrada justa, amigos queridos abraçam perigosas
experiências.
Como ajudar aos que nos parecem mergulhados no erro?
Censurar é fazer mais distância, desprezá-los será perdê-los.
É imprescindível saibamos socorrê-los, através do bem efetivo e incessante.
Para começar, sintamo-nos na posição deles, a comungar-lhes a luta.
Situemo-nos aos pés dos problemas em que se encontram e atendamos à prestação do
serviço silencioso.
Se aparece oportunidade, algo façamos para testemunhar-lhes apreço.
No pensamento, guardemo-los todos em vibrações de entendimento e carinho.
Na palavra, envolvamo-los na benção do verbo nobre.
Na atitude, amparemo-los quanto seja possível.
Em todo e qualquer processo de ação, fortalecê-los para o bem é o nosso dever maior.
À frente, pois, daqueles que se te afiguram desnorteados, estende o coração e as mãos
para auxiliar, porque todos estamos no caminho da evolução e, segundo a assertiva do
nosso Divino Mestre, \"com a medida com que tivermos medido nos hão-de medir a nós\".
84
77 - SE PROCURAS O MELHOR
“Tenha, porém, a paciência a sua obra perfeita para que
sejais perfeitos e completos, sem faltar em coisa alguma.”
(TIAGO, 1:4)
A paciência vive na base de todas a.s boas obras.
Acalentarás sublime ideal; contudo, se não tens paciência de realizá-lo...
Sonhas cumprir elevada missão; mas, se não tens paciência de sofrê-la...
Levantarás preciosa instituição; contudo, se não tens paciência de sustentá-la...
Queres a felicidade no lar; mas, se não tens paciência de construí-la...
Planejas belo futuro para teu filho, contudo, se não tens paciência de educá-lo...
Aspiras a determinada profissão; mas, se não tens paciência de aprendê-la...
Sem paciência, os mais altos projetos resultam em frustração.
Observa o pomicultor que deseja fruto na árvore.
Primeiro, a paciência de preparar a, gleba. Em seguida, a paciência de plantar, de
cultivar, de defender, de auxiliar e de esperar a colheita madura.
O tempo não respeita as edificações que não ajudou a fazer.
Se procuras o melhor, não desprezes a paciência de trabalhar para que o melhor te
encontre e ilumine.
Em todo caminho, sem paciência perfeita, não há possibilidade de perfeição.
85
78 - MELHORANDO SEMPRE
“Estamos orando a Deus para que não façais mal algum,
não para que simples-mente pareçamos aprovados, mas
para que façais o bem...” – Paulo. (II CORÍNTIOS, 13:7).
Evidentemente, não podes garantir a felicidade do mundo que se encontra, de maneira
constante, sob o impacto das lutas evolutivas que lhe orientam a marcha, entanto,
ninguém está impedido de cultivar o trato de terra em que vive, amparando uma árvore
amiga ou alentando uma flor.
Certo, não podes curar as chamadas chagas sociais, indesejáveis mas compreensíveis
numa coletividade de espíritos imperfeitos quais somos ainda todos nós, em regime de
correção e aperfeiçoamento, contudo, ninguém está impossibilitado de proceder
honestamente e apoiar os semelhantes com a força moral do bom exemplo.
Sem dúvida, não podes socorrer a todos os enfermos que choram na Terra, entretanto,
ninguém está proibido de atenuar a provação de um amigo ou de um vizinho, propiciandolhe
a certeza de que o amor não desapareceu dos caminhos humanos.
Indiscutivelmente, não podes sanar as dificuldades totais da família em que nasceste,
todavia, ninguém está interditado, no sentido de ajudar a um parente menos feliz ou
cooperar na tranqüilidade que se deve manter em casa.
Não te afastes da cultura do bem, sob o pretexto de nada conseguires realizar contra o
domínio das atribulações que lavram no Planeta.
O Senhor nunca nos solicitou o impossível e nem nunca exigiu da criatura falível
espetáculos de grandeza compulsória.
Conquanto existam numerosos desertos, a fonte pequenina corre, confiante, fecundando
a gleba em que transita.
Não nos é facultado corrigir todos os erros e extinguir todas as aflições que campeiam
nas trilhas da existência, mas todos podemos atravessar o cotidiano, melhorando a vida e
dignificando-a, em nós e em torno de nós.
86
79 - PACIFIQUEMOS
\"Bem-aventurados os pacificadores,porque serão .
chamados filhos de Deus.\" JESUS (MATEUS, 5:9)
Não adianta estender a guerra nervosa.
A contradita esperar-te-á em cada canto, porque a paz é fundamento da Lei de Deus.
Observa as catástrofes que vão passando...
Vezes sem conta, o homem faz-se o lobo do próprio homem, destruindo o campo
terrestre; mas Deus, em silêncio, determina que a erva cubra de novo o solo, colocando a
flor na erva e formando o fruto no corpo da própria flor.
Vulcões arruínam extensas regiões, mas Deus restaura as paisagens dilaceradas.
Maremotos varrem cidades, mas Deus indica-lhes outro lugar e ressurgem mais belas.
Terremotos trazem calamidades, aqui e ali, mas Deus reajusta a fisionomia do Globo.
Moléstias estranhas devastam populações inteiras, mas Deus inspira a cabeça de
cientistas abnegados e liquida as epidemias.
Tempestades, de quando em quando, sacodem largas faixas da Terra, mas Deus, pelas
forças da Natureza, faz o reequilíbrio de tudo.
Não te entregues ao pessimismo em circunstância alguma.
Tudo pode ser, agora, diante de ti, aflição e convulsão; contudo, tranqüiliza a vida em
torno, quanto puderes, porque a paz chegará pelas mãos de Deus.
87
80 - BENDIGAMOS
\"Porque quem quer amar a vida e ver os dias bons,
refreie a sua língua contra o mal..” – Pedro.
( IPEDRO. 3:10.)
Não vale condenar.
O desmentido talvez chegue hoje, de maneira imprevista, porque a misericórdia é
alicerce da lei de Deus.
Reflete quantas vezes já observaste o socorro invisível ao que era tido em conta de
mal irremediável.
Viste doentes graves voltarem repentinamente à saúde, quando já se achavam
sentenciados à morte.
Conheceste malfeitores que se transformaram em homens de bem, quando
pareciam totalmente afundados na delinqüência.
Tateaste problemas complexos que encontraram equação de improviso, quando se
te afiguravam plenamente insolúveis.
Choraste sobre situações inquietantes que tomaram rumo salvador, quando tudo te
fazia crer em tragédia.
Seja qual seja a provação em curso, refreia a língua para que a tua língua não
amaldiçoe.
É possível estejas vendo tudo em derredor de teus passos pelo prisma do
desespero...
Entretanto, asserena-te e aguarda, confiante, porque,se a Misericórdia de Deus
ainda não está alcançando o teu quadro de luta,permanece a caminho.
88
81 - PROSSEGUINDO
“Prossigo para o alvo...” – Paulo.
(FILIPENSES, 3:14.)
Encontras o semblante amargo da solidão no momento em que as circunstâncias te
compelem a deixar o conhecido.
Supõe que a construção de toda a existência desaba sobre ti mesmo, como se a ausência
da moldura familiar te rasgasse o quadro da própria alma.
Corações amigos, atraídos por outras sendas, abandonaram-te os ideais; pessoas
queridas deixaram-te a sós; aposentaram-te a distância do trabalho de muitos anos, ou a
morte, de passagem, ceifou o sorriso dos companheiros que te eram mais caros...
Sentes, por vezes, que estás deixando para trás tudo o que te parece mais valioso,
entretanto, não mais é verdade.
Basta jornadeies corajosamente adiante e, buscando expressar-te em novas formas,
reconhecerás que o amor e o trabalho são mais belos em teu caminho:
Compreenderás, então, que podes adicionar novas parcelas de alegria à felicidade dos
que mais amas e que podes servir com mais entendimento às aspirações que te inspiram
a marcha.
Se a vida te apresenta a fisionomia triste da solidão, recorda a própria imortalidade e não
te detenhas.
O menino deixa a infância para entrar na mocidade, o jovem deixa a mocidade para entrar
na madureza, o adulto deixa a madureza para entrar na senectude e o ancião deixa a
extrema velhice para entrar no mundo espiritual, não como quem perde os valores
adquiridos, mas sim prosseguindo para o alvo que as Leis de Deus nos assinalam a cada
um...
89
82 - TUA OBRA
“Mas prove cada um a sua própria obra e terá
glória só em si mesmo e não noutro.”
– Paulo. (GALATAS, 6:4.)
Ainda mesmo que te sintas em lugar impróprio às tuas aptidões e mesmo que as tuas
atividades pareçam sem qualquer importância, lembra-te de que a Lei do Senhor te
coloca presentemente na condição em que podes produzir melhor e aprender com mais
segurança.
Tens, assim, a tua obra particular e intransferível na execução do plano universal de
Deus.
Não aspires, desse modo, a assumir, de imediato, as responsabilidades daqueles que se
encontram expostos à multidão, a pretexto de desempenhares mandato especial, ante a
Providência Divina.
A tarefa de que te incumbes, nos últimos degraus ou no plano mais obscuro do lar, é de
suma importância nos desígnios do Senhor. A folha de papel que te sai das mãos pode
ser aquela em que se grafarão palavras destinadas ao consolo de toda a comunidade, e o
menino que te obriga a pesadas noites de insônia pode trazer consigo o trabalho de
auxílio providenciai a um povo inteiro. A fonte que proteges, em muitas ocasiões, será o
alimento para milhares de criaturas, e a árvore que plantas dar-te-á, talvez amanhã, o
remédio de que precises.
Tua obra de hoje é o serviço que o Senhor te deu hoje a realizar. Faze-o do melhor modo,
recordando que, apesar da grandeza divina do nosso Divino Mestre, foi ele, um dia, na
Terra, humilde criança, constituindo obra de abnegação e de amor para os braços de
pobre mãe, recolhida temporariamente à estrebaria, sem conforto e sem lar.
90
83 - PRESENÇA DIVINA
\"Eis que estou convosco até o fim dos séculos...\"
- Jesus ( Mateus, 28:20)
Pastores religiosos dos diversos templos cristãos declaram, todos os dias e por toda a
parte, que Jesus está com os lideres mundiais, com os cientistas da Terra, com os
orientadores da mente popular e com todas as linhas da civilização; entretanto, vemos a
maioria dos condutores e dos conduzidos do mundo, em franca discórdia, exibindo aqui e
ali conflitos de sangue e ódio.
Tudo parece desmentir a boca otimista dos pregadores, tal a ventania de desavenças que
sopra de todas as direções.
Os expositores do Evangelho, no entanto, conservam precisão matemática em
semelhantes afirmativas.
Jesus não formulou promessas frustradas...
Estará, sim, com todos os corações na Terra, sempre e sempre: contudo a Doutrina
Espírita, suplementando as anotações do Testamento do Cristo, vem explicar, sem
sombra de dúvida, que o Mestre está e estará com toda a Humanidade, mas apenas
conheceremos fruto visível e imediatamente aproveitável de sua presença sublime, na
criatura terrestre, dessa ou daquela posição, que esteja também com Ele.
91
84 - DIVINOS DONS
“Porque Deus não nos deu o Espírito de temor,
mas de fortaleza, de Amor e de Moderação”.
PAULO (II TIMÓTEO, 1:7.)
Realmente, não foi o Pai Excelso quem nos instilou o Espírito do medo. Ao revés disso,
conferiu-nos largamente a fortaleza da coragem, o amor e a moderação.
Todos somos, assim, dotados de recursos para desenvolver, ao infinito, os dons divinos
de fortaleza que é valor moral, do Amor que é serviço incessante no bem e da moderação
que define equilíbrio.
Entretanto, à maneira do operário que foge à máquina, acreditando receber impunemente
o salário da oficina, sem o suor do trabalho, desertamos da responsabilidade, supondo
obter sem paga os benefícios da vida, sem o esforço do próprio burilamento. O operário,
nessas circunstâncias, ganha vantagens materiais; contudo, na intimidade, permanece no
nível da incompetência; e nós outros, em semelhante atitude,podemos desfrutar
considerações do plano terrestre,mas por dentro, estamos na sombra da ignorância.
È por isso que geramos, em nosso prejuízo, o clima de medo, em que os monstros do
egoísmo, da discórdia, do desespero e da crueldade se desenvolvem, tanto quanto a
cultura de várias enfermidades prolifera na podridão.
Não te percas, desse modo, nas idéias Inquietante ou destruidoras do medo, capazes de
operar a ruína dos melhores impulsos, porque se utilizas a fortaleza da coragem, o amor e
a moderação - talentos de que o Senhor te investiu em favor do próprio aperfeiçoamento -
seguirás para diante, na Terra e além da Terra, com a luz do coração e a paz da
consciência.
92
85 - SE ASPIRAS A SERVIR
“Aprendi a contentar-me com o que tenho.” – Paulo
(FILIPENSES, 4:11.)
Afirmas-te no veemente propósito de servir; entretanto, para isso, apresenta cláusulas
diversas.
Dispões de recursos próprios, conquanto humildes, para as tarefas do socorro material;
contudo, esperas pelo dinheiro dos outros.
Tens contigo vastas possibilidades para alfabetizar os necessitados de instrução, mas
esperas um título oficial que talvez nunca chegue.
Mostras pés e braços livres que te garantem o auxílio aos irmãos em prova; entretanto,
esperas acompanhantes que provavelmente jamais se decidam ao concurso fraterno.
Relacionas talentos múltiplos, a fim de cumprires abençoada missão de amor puro entre
os homens; todavia, esperas em família pelo companheiro ideal.
Se acordaste para a cooperação com Jesus, recorda a afirmativa de Paulo: “Aprendi a
contentar-me com o que tenho”.
Quando o apóstolo escreveu essa confissão, estava preso em Roma.
Em torno dele, o ambiente doloroso do cárcere. Guardiães desalmados, companheiros
infelizes, pragas e palavrões. Nem sempre pão à mesa, nem sempre água pura, nem
sempre consolação, nem sempre voz amiga...
No entanto, ao invés de desanimar, o pioneiro do Evangelho cede vida e força,
serenidade e bom ânimo de si próprio.
Se aspiras a servir aos outros, servindo a ti mesmo, no reino do Espírito, não percas
tempo na expectativa inútil, pois todo aquele que sente, e age com o Cristo, vive satisfeito
e procura melhorar-se, melhorando a vida com aquilo que tem.
93
86 - NÃO TE INQUIETES
“Não estejais inquietos por coisa alguma”.– Paulo
(FILIPENSES, 4:6.)
A observação do apóstolo Paulo é importante para todos os dias.
Ninguém esteja inquieto por coisa alguma.
Em verdade, a inquietação é fator desencadeante de numerosas calamidades.
Na maioria das vezes, está presente no erro de cálculo que compromete a construção, na
dosagem inadequada do remédio que se transforma em veneno, no acidente infeliz ou no
desastre da via pública.
É quase sempre um espinho no lar, um cáustico no ponto de vista, uma brasa no caminho
e uma pedra na profissão.
É por ela que, muitas vezes, pronunciamos a expressão descabida e articulamos o
julgamento falso a respeito dos outros.
Com ela, geramos preocupações enfermiças e arruinamos a estrada própria.
Contudo, a pretexto de aboli-la, é indispensável não venhamos a cair na preguiça.
Muita gente, a pretexto de evitar a inquietação, asila-se em comodismo deplorável,
alegando que foge de trabalhar para não se afligir.
Entendamos, porém, no verdadeiro sentido, a recomendação judiciosa de Paulo. Ele que
disse “não estejais inquietos por coisa alguma” nunca esteve ocioso.
94
87 - ALIMENTO VERBAL
“Más a sabedoria que vem do alto é primeiramente pura,
depois pacífica, moderada, tratável.,cheia de misericórdia
e de bons frutos...” (Tiago, 3:17.)
Encontrarás a frase brilhante, repontando de toda a parte.
Empregam-na cientistas eméritos, articulando as interpretações que lhes vêm à cabeça,
tomam-na filósofos variados para a exaltação dos princípios que esposam, usam-na os
sofistas de todas as procedências para expressarem as idéias que lhes são próprias,
apossam-se dela artistas diversos, colorindo as criações que lhes fluem da alma;
entretanto, é preciso recebê-la na pauta do discernimento justo.
Há frases seguras e primorosas, ocultando imagens repelentes, assim como tecidos de
ouro e pérolas, escondendo o monturo.
Examina o campo que te fornece alimento verbal.
Seja na escrita de mãos hábeis ou na fala de pessoas distintas, assinala o que recolhes.
A inspiração do Alto nasce na fonte dos sentimentos puros. Busca a edificação da paz,
através do equilíbrio e da afabilidade para com todos, manifesta-se no veículo da
compreensão fraternal, exprimindo misericórdia, e produz bons frutos onde esteja.
Não te enganes com discursos preciosos, muita vez desprovidos de qualquer sinal
construtivo.
É possível não consigas identificar, de pronto, as intenções de quem fala; entretanto,
podes observar os resultados positivos da ação de cada conversador. E pelos frutos que
pendem na árvore da vida de cada um, sabes perfeitamente a escolha que te convém.
95
88 - VASOS DE BARRO
“Temos, porém, este tesouro em vasos de barro,
para que na sublimidade seja da virtude de Deus e não de nós”.– Paulo
(II CORINTIOS, 4:7.)
Não te furtes a transmitir os dons do Evangelho.
Se caíste, levanta-te e estende as mãos, construindo o melhor.
Se estiveste em erro até ontem, reconsidera o gesto impensado e ajuda aos semelhantes.
Se doente, permanece na confiança, encorajando e esclarecendo a quem te ouve a
palavra.
Se cansado, recompõe as próprias forças na fé, e prossegue amparando sempre.
Caluniado, perdoa e esquece o golpe, procurando servir.
Menosprezado, não firas ninguém e esforça-te por ser útil.
Perseguido, esquece o mal e faze o bem que possas.
Insultado, olvida toda ofensa e auxilia sem mágoa.
Em meio de todas as fraquezas e vicissitudes que nos rodeiam a alma,
estejamos convictos com o apóstolo Paulo de que possuímos o conhecimento da verdade
e a flama do amor, como quem transporta um tesouro em vasos de barro, para que a
excelência da virtude resplandeça por luz de Deus e não nossa.
96
89 - INESQUECÍVEL ADVERTÊNCIA
“...Que te importa a ti? Segue-me tu.” – JESUS.
(JOÃO, 21:22.)
Viste, sim, as desilusões com que não contávamos.
Muitos daqueles mesmos amigos que nos exortavam à estrada certa, enovelaram-se nos
cipoais da perturbação, como que petrificados na indiferença.
Companheiros que supúnhamos estandartes vivos nas trilhas da verdade, renderam-se a
deslavadas mentiras.
Irmãos que nos prometeram fidelidade inquebrantável deixaram-nos a sós, na primeira
dificuldade.
Parentes que nos deviam proteção e respeito bandearam-se para campos de sombra e
vício, hostilizando-nos o ideal.
E multiplicam-se tropeços para que a nossa caminhada se obstrua.
Converteram-se estímulos em sarcasmos.
Quem nos dava esperança, fornece negação.
Quem ontem nos ajudava, hoje nos desajuda.
Mãos que nos atiravam flores de aplauso fazem agora chover sobre nós as farpas da
incompreensão.
Sozinhos, sim...
Muita vez, encontrar-nos-emos, desse modo, entre a expectativa e a solidão.
Nosso primeiro impulso é o de reclamar naquilo que supomos nosso direito; contudo,
buscando a palavra do evangelho, surpreendemos a inesquecível advertência do Senhor:
- ...”Que te importa a ti? Segue-me tu”.
97
90 - EM CONSTANTE RENOVAÇÃO
“Renovai-nos no espírito...” – Paulo
(EFÉSIOS, 4:23.)
Aperfeiçoar para o bem é impositivo da Lei.
Em muitas ocasiões, afirmas-te cansado, sem qualquer recurso para empreender a tua
transformação.
Acreditas-te doente, incapaz...
Dizes-te inabilitado, semimorto...
No entanto, agora, como há séculos de séculos, a natureza em tudo é sublime
renascimento.
Renovam-se os dias.
Renovam-se as estações.
Velhas árvores decepadas deitam vergônteas novas.
Pedras multimilenárias dão forma diferente aos serviços da evolução.
Na própria química do corpo em que temporariamente resides, a renovação há de ser
incessante.
Renova-se o ar que respiras.
Renova-se o alimento que te nutres.
Renova-se a organização celular em que te apóias.
Renova-se a limpeza que te acalenta a saúde.
Deixa, assim, que a tua emoção e a tua idéia se transfigurem para fazer o melhor.
Estuda, raciocina, observa e medita...
Mais tarde, é certo que a reencarnação te conduzirá para novas lutas e novos
ensinamentos; entretanto, permanece convicto de que toda lição nobre, aprendida hoje,
por mais obscura e mais simples, será sempre facilidade a sorrir-te amanhã.
98
91 - APREÇO
“Dando sempre graças a Deus por tudo em
Nosso Senhor Jesus Cristo.” – Paulo
(EFÉSIOS, 5:20.)
O Universo é uma corrente de amor, em movimento incessante. Não lhe interrompas a
fluência de vibrações.
Nesse sentido, recorda que ninguém é tão sacrificado pelo dever que não possa, de
quando em quando, levantar os olhos ou dizer uma frase, em sinal de agradecimento.
Considera sagradas as tuas obras de obrigação, mas não te esqueças do minuto de
apreço aos outros.
Os pais não te discutem o carinho, entretanto, multiplicarão as próprias forças com o teu
gesto de entendimento; os filhos anotam-te a bondade, no entanto, experimentarão novo
alento com o teu sorriso encorajador; os colegas de ação conhecem-te a solidariedade,
mas serão bafejados por renovadora energia, perante a reafirmação de teu concurso
espontâneo, e os companheiros reconhecem-te a amizade, contudo, entesouram
estímulos santos, em te ouvindo a mensagem fraterna.
Ninguém pode avaliar a importância das pequeninas doações.
Uma prece, uma saudação afetuosa, uma flor ou um bilhete amistoso conseguem apagar
longo fogaréu da discórdia ou dissipar rochedos de sombra.
Não nos reportamos aqui ao elogia que estraga ou à lisonja que envenena. Referimo-nos
à amizade e à gratidão que valorizam o trabalho e alimentam o bem.
Por mais dura seja a estrada, aprende a sorrir e a abençoar, para que a alegria seja
adiante, incentivando os corações e as mãos que operam a expansão da Bondade
Infinita.
O próprio Deus nunca se encontra tão excessivamente ocupado que não se lembre de
sustentar o Sol, para que o Sol aqueça, em seu nome, o último verme, na última
reentrância abismal.
99
92 - SOLIDARIEDADE
“Alegrai-vos com os que se alegram e chorai com
os que choram.” – Paulo. (ROMANOS, 12:15.)
Realmente, na Terra, é mais fácil chorar com os que choram.
Em muitas circunstâncias, mágoas alheias servem de consolação para nossas mágoas.
Quem carrega fardos enormes como que nos estimula a suportar os estorvos leves.
Num desastre qualquer, que nos teria colhido, inclinamo-nos, comovidamente, para as
vítimas, guardando, muita vez, a ilusão de que fomos agraciados por Deus, como se a
responsabilidade de moratórias e empréstimos, que nos são concedidos pela Misericórdia
Divina, dentro da Lei, fosse para nós regime de favoritismo e exceção.
Ajudar aos que se encontram em provocações maiores que as nossas é caridade
sublime; no entanto, é forçoso reconhecer que aconselhar paciência aos que choram, na
posição de superiores tranqüilos, é o mesmo que falar à margem de um problema, sem
estar dentro dele.
Com isso, não queremos diminuir o valor da beneficência. Sem ela, nossas mãos se
fariam garras de usura e o egoísmo transformaria a Terra num manicômio.
Desejamos simplesmente afirmar que é mais fácil chorar com os que choram, que
alegrar-se alguém com os que se alegram; porquanto, ajudar com o pão ou com a alegria
que nos sobram é ato que podemos realizar sem dificuldade, ao passo que, para
regozijar-se com o regozijo dos outros, sem qualquer ponta de inveja ou despeito, é
preciso trazermos suficiente amor puro no coração.
100
93 - SERVIÇO E INVEJA
“... A caridade não é invejosa...” – Paulo
(I CORÍNTIOS, 13:4.)
Muitos companheiros asseveram a disposição de ajudar, em nome da caridade;
entretanto, para isso, exigem os recursos que pertencem aos outros.
Querem amparar os necessitados...
Mas dizem aguardar vencimento igual ao do colega que lhes tomou a frente na
organização de trabalho.
Declaram-se inclinados ao socorro de meninos desprotegidos...
Alegam, todavia, que apenas assumirão a iniciativa quando possuírem casa semelhante à
do amigo mais próspero.
Afirmam-se desejosos de colaborar na construção da fé, amando e esclarecendo a quem
sofre...
Interpõem, no entanto, a condição de desfrutarem a autoridade dos irmãos que se
encarregam dessa ou daquela instituição, antes deles.
Expõem a intenção de escrever, na difusão da luz espiritual...
Contudo, somente entrarão em atividade quando dispuserem da competência de quantos
já despenderam larga parte da vida, na estruturação da palavra escrita.
Se aspiras a servir ao bem, não te detenhas na cobiça expectante, a pedir que a
possibilidade dos outros te passe às mãos.
A caridade não é invejosa.
Façamos a nossa parte.
101
94 - BENEFICÊNCIA E PACIÊNCIA
“A caridade é paciente e benigna...” – Paulo
(I CORÍNTIOS, 13:4.)
Beneficência, sim, para com todos:
Prato dividido.
Veste aos nus.
Remédio aos doentes.
Asilo aos que vagueiam sem teto.
Proteção à criança sem teto.
Auxílio ao ancião em desvalimento.
Socorro às viúvas.
Refúgio aos indigentes.
Consolo aos tristes.
Entretanto, é preciso estender a bondade igualmente noutros setores:
Compreensão em família.
Trabalho sem queixa.
Cooperação sem atrito.
Pagamento sem choro.
Atenção a quem fale, ainda mesmo sem qualquer propósito edificante.
Respeito aos problemas dos outros.
Serenidade às provocações.
Tolerância para com as idéias alheias.
Gentileza na rua.
A beneficência pode efetuar prodígios, levantando a generosidade e conquistando a
gratidão; contudo, em nome da caridade, toda beneficência, para completar-se, não pode
viver sem a paciência.
102
95 - APRENDENDO
“Tornai-vos, pois, praticantes de palavra e não somente ouvintes,
enganando-vos a vós mesmos”. (TIAGO, 1:22.)
Cada vez que as circunstâncias te induzam a ouvir as verdades do Evangelho, não
admitas que o acaso esteja presidindo a semelhantes eventos. Forças ocultas estarão
acionando a oportunidade, a fim de que te informes quanto ao teu próprio caminho.
Não te faças, pois, desatento, porquanto, a breve espaço, serás naturalmente chamado
pela vida para testemunhar.
Observa a escola e as disciplinas com que se formam determinados profissionais.
Acadêmicos de Medicina ouvem lições para curar os doentes ou auxilia-los; estudantes
de Engenharia escutam ensinamentos para que os apliquem à técnica das construções
no plano terrestre; contabilistas gastam tempo, de modo a garantirem a sustentação do
comércio, na arte de fazer contas; tecelões assimilam princípios, em torno de certas
máquinas, para atenderem, oportunamente, à indústria do fio...
Qualquer estudo nobre é aquisição inapreciável, mas se mora estanque, na alma de
quem aprende, assemelha-se a pão escondido aos que choram de fome.
Ouvir, sim, os preceitos da Espiritualidade Superior, mas agir, segundo nos orientam,
porque, se sabemos e não fazemos o que o bem nos ensina, melhor fora não saber, para
não sermos tributados, com taxas de maior sofrimento, nas grades da culpa.
103
96 - NAS PALAVRAS
“Irmãos, não vos queixeis uns dos outros, para não serdes julgados...”
(TIAGO, 5:9.)
Mergulhar o divino dom da palavra no vaso lodoso da queixa é o mesmo que inflamar
preciosa lâmpada no conteúdo da lata de lixo.
Não transformes a própria frase em lama sobre chagas abertas.
Podes mobilizar a maravilha do verbo, para reajustar o bem, sem necessidade de
estender o mal.
Ergue a esperança, ao pé dos que desfaleceram na luta. Exalta a excelência do amor,
perante aqueles que o ódio intoxica. Louva as perspectivas da fé, ao lado dos que choram
no desencanto. Aponta as qualidades nobre do amigo que caiu em desvalimento. Destaca
as possibilidades de auxiliar onde os outros somente encontram motivos para censura.
Desdobra o trabalho restaurador onde o pessimismo condena. Procura o lado melhor das
situações para que o melhor seja feito. E, quando os obstáculos morais se agigantem,
como se a maldade estivesse a ponto de triunfar em definitivo, se não podes algo dizer
em louvor da bondade, cala-te e ora.
Pensa no bem, quando não puderes falar nele.
A semente muda, renova a terra.
A gota silenciosa de sedativo, asserena o corpo martirizado.
Nunca te queixes dos outros, mesmo porque, em nos queixando de alguém, é preciso
consultar o próprio íntimo para saber se em algum lugar desse alguém não estaríamos
fazendo isso ou aquilo de maneira pior.
104
97 - PAI E AMIGO
“ E levantando-se, foi para seu pai; e quando ainda estava
longe, o pai chegou a vê-lo, moveu-se de íntima compaixão
e, correndo, lançou-se lhe ao pescoço e o beijou.” - Jesus
(LUCAS, 15:20.)
É possível que essa ou aquela falta te sombreie o coração, impelindo-te ao desânimo.
Anseias respirar a fé pura, entregar-te aos misteres do bem, contudo, trazes remorso e
tristeza.
Dissipaste as forças da vida, extraviaste votos santificantes, erraste, caíste na negação,
qual viajor que perdesse a luz..
.Entretanto, recorda a Providência Divina a reerguer-te.
O amor de Deus nunca falta.
Para toda ferida haverá remédio adequado
.Para todo desequilíbrio aparecerá o reajuste
.Fixa-te no ensinamento do Cristo, enunciando o retorno do filho pródigo.
O reencontro não se deu em casa, com remoques e humilhações para o moço em
desvalimento.
Assinalando-o no caminho de volta \" e, quando ainda estava longe, o pai, ao vê-lo,
moveu-se de íntima compaixão e, correndo, lançou-se-lhe ao pescoço e o beijou.
O pai não esperou que o filho se penitenciasse o rojo, não exigiu excusas, não solicitou
justificativas e nem impôs condições de qualquer natureza para estender-se os braços;
apenas aguardou que o filho se levantasse e lhe desejasse o calor do coração.
105
98 - FILHO E CENSOR
“Mas, respondendo ele, disse ao pai: “eis que te sirvo, há tantos anos,
sem nunca transgredir o teu mandamento, e nunca me deste
um cabrito para alegrar-me com meus amigos...” – Jesus
(LUCAS,15:29.)
Na parábola do filho pródigo, não encontramos somente o irmão que volta experiente e
arrependido ao convício do lar.
Nela, surge também o irmão correto, mas egoísta, remoendo censura e reclamação.
Ele observa a alegria paternal, abraçando o irmão recuperado; entretanto, reprova e
confronta. Procede como quem lastima o dever cumprido, age à feição de um homem que
desestima a própria nobreza.
É fiel aos serviços do pai; contudo, critica-lhe os gestos. Trabalha com ele; no entanto,
anseia escravizá–lo aos próprios caprichos.
Atende-lhes aos interesses, vigiando-lhe o pão e a prata.
Guarda lealdade, mergulhando-se na idéia de evidência e de herança.
Se o coração paterno demonstra grandeza de sentimento, explode em ciúme e queixa. Se
perdoa e auxilia, interpõe o merecimento de que se julga detentor, tentando limitar-lhe a
bondade.
Perde-se num misto de crueldade e carinho, sombra e luz.
É justo e injusto, terno e agressivo, companheiro e censor.
Deseja o pai somente para si, a fazenda e o direito, o equilíbrio e a tranqüilidade somente
para si.
No caminho da fé, analisa igualmente a tua atitude.
Se te sentes ligado à Esfera Superior por teus atos e diretrizes, palavras e pensamentos,
não te encarceres na vaidade de ser bom. Não te esqueças, em circunstância alguma, de
que Deus é Pai de todos, e, se te ajudou para estares com ele, é para que estejas com
ele, ajudando aos outros.
106
99 - RECLAMAÇÕES
“Portanto, aquele que sabe que deve fazer o bem e
não o faz, nisso esta pecando”. (TIAGO, 4:17.)
Censuras com grande alarde os que se oneraram, nos delitos do furto; entretanto, se
acumulas, inutilmente, os recursos necessários ao sustento do próximo, não podes alegar
inocência.
Acusas os que desceram à criminalidade, mas, se nada realizas pela extinção da
delinqüência, não te cabe o direito de reprovar.
Apontas o egoísmo dos governantes; no entanto se te afervoras no egoísmo dos dirigidos,
deitas apenas conversa vã.
Criticas todos aqueles que instruem os seus irmãos de maneira deficiente; contudo, se
dispões de competência e foges ao plantio da educação, não estarás tranqüilo contigo
mesmo.
Clamas contra aqueles companheiros que categorizas por rebeldes e viciados, quando
lhes anotas a presença no trabalho de socorro aos semelhantes; todavia, se te sentes
virtuoso e não levantas se quer uma palha em favor dos que sofrem, as sentenças que te
saem da boca não passarão de injustiça.
Entra no serviço da alma e coração, para que possas comentá-lo.
Ninguém pode exigir dos outros o que não dá de si mesmo.
Quem sabe o que deve fazer, e não faz, deserta dos deveres que lhe competem, caindo
em omissão lamentável, e, se atrapalhar quem procura fazer, certamente responderá com
dobradas obrigações pelo que não fizer.
107
100 - QUEIXUMES
“Irmãos, não vos queixeis uns dos outros,
para que não sejais reprovados.”
(TIAGO, 5:9.)
Cada vez que nossos lábios cedem ao impulso da queixa, quase sempre estamos
simplesmente julgando a vida que nos é própria.
Observa, assim, a ti mesmo e deixa que a consciência te vigie a palavra.
Se viste uma pessoa em falta contra outra, não lhe exageres a culpa, recordando quantas
vezes terás faltado igualmente contra o próximo. E assim como agradeceste a quantos te
desculparam os senões da conduta, confiando em que te melhorarias com o tempo,
ampara também o irmão caído em erro, através de teu otimismo fraternal, para que se
levante e te bendiga.
Se um companheiro te ofendeu, não te confies a reações descabidas, refletindo nas
ocasiões em que terás igualmente ferido os semelhantes. E assim como te rejubilaste,
diante de todos os que te esqueceram os golpes, na certeza de que saberias reconsiderar
a própria atitude, auxilia também o amigo que se fez instrumento de tua dor, através do
olvido de todo mal, a fim de que ele se restaure e te abençoe a grandeza de espírito.
Em toda conversação, na qual sejamos induzidos a examinar o comportamento do
próximo submetido à censura alheia, vasculhemos o íntimo, concluindo se não teríamos
praticado incorreções iguais ou maiores no lugar dele. E, em todas as circunstâncias, não
nos esqueçamos de que, estaremos intimando, automaticamente, a nós mesmos a viver
em nível mais alto e a fazer coisa melhor.
108
101 - DE ACORDO
“O qual recompensará a cada um, segundo as suas obras.” – Paulo.
(ROMANOS, 2:6.)
A vida, exprimindo os desígnios do Criador, assumirá para contigo atitudes que assumes
para com ela.
Honra aos títulos que procuras honrar.
Tratamento correto à conduta correta.
Dignidade ao que dignificas.
Experiência na pauta de tua escolha.
Instrução no nível que te colocas.
Confiança no grau de tua fé.
Distinção naquilo em que te distingues.
Respeito em tudo o que te faças respeitável.
Versão disso ou daquilo, conforme os teus desejos.
Clareza ao que alimpes.
Isso significa, igualmente, que seja qual for a posição em que te situes, tens a resposta da
Vida na vida que procuras.
É assim que dor ou alegria, paz ou inquietação, merecimento ou desvalia, sombra ou luz,
em nosso caminho, será sempre salário moral, de acordo com as nossas próprias obras.
109
102 - NAS CONTAS
\"De maneira que cada um de nós dará conta de si mesmo a Deus.\"
Paulo (Romanos, 14:12)
Benfeitores garantem.
Instrutores educam.
Pastores guiam.
Amigos amparam.
Companheiros alentam.
Adversários avisam.
Relações ajudam.
Preces iluminam.
Lições preparam.
Dificuldades adestram.
Provas definem.
Dores corrigem.
Lutas renovam.
Problemas propõem.
Soluções indicam.
Atitudes revelam.
Lágrimas purificam.
Experiências marcam.
Entretanto, segundo a palavra do Apóstolo Paulo, todas as criaturas e todas as
situações, todas as circunstâncias e todas as coisas foram dispostas, nas contas da Lei,
de \"maneira que cada um de nós dará conta de si mesmo a Deus.\"
110
103 - PRODUZIMOS
“Permanecei em mim e eu permanecerei em vós.
Como não pode o ramo produzir fruto de si mesmo,
se não permanecer na videira, assim nem vós o podeis
dar, se não permanecerdes em mim.” – Jesus. (JOÃO, 15:4,)
Produzimos.
Tudo o que é alguma coisa produz algo.
Elementos considerados desprezíveis estão fazendo isso ou aquilo.
Pedras produzem aspereza.
Espinhos produzem lacerações.
Lama produz sujidade.
Martelo produz. golpes.
Entretanto, se produzimos para o bem, esses mesmos recursos, em nossas mãos, vêemse
promovidos a instrumentos -valiosos, porquanto, pedras ajudam nas construções,
espinhos de natureza técnica podem colaborar no serviço cirúrgico, lama devidamente
tratada é terra de sementeira, e martelo controlado é auxiliar prestimoso.
Cada criatura, desse modo, produz conforme os agentes em que se inspira.
Os seres mais lastimáveis, ainda que não queiram, estão produzindo sempre.
O delinqüente produz o desequilíbrio.
O viciado produz o desregramento.
O preguiçoso produz a miséria.
O pessimista produz o desânimo.
Onde estiveres, estás produzindo, de acordo com as influências a que te afeiçoas, e
atuando mecanicamente sobre todos aqueles que se afeiçoam ao teu medo de ser.
Todos produzimos, inevitavelmente.
Aprendizes do Evangelho, na escola espírita-cristã, recordemos, pois, a lição do Cristo :
“Permanecerei convosco se permanecerdes em mim.”
111
104 - EXISTIMOS
\"Vim para que tenhais vida e vida em abundância.\"
- Jesus (João, 10:10)
Existimos.
Existem todas as criaturas saídas do Hálito Criador.
A pedra existe, a planta existe, o animal existe...
Existem almas nos passos diversos da evolução.
Em sentido espiritual, no entanto, viver é algo diferente de existir.
A vida é a experiência digna da imortalidade.
Há muita gente que se esfalfa, perdendo saúde e possibilidades em movimento vazio,
quando não se mergulha nas tramas do mal, entretecendo reencarnações dolorosas.
Há muita gente que destrói o próprio cérebro, escrevendo sem proveito, quando não
expressa o pensamento para inspirar negação e crueldade, entrando em sofrimentos
reparadores.
Há muita gente que aniquila as horas, falando a esmo, quando não se utiliza do verbo
para ferir e enlouquecer os semelhantes, adquirindo débitos escabrosos.
Há muita gente que pede essa ou aquela concessão para frustrá-la em atividades sem
sentido, quando não a maneja em prejuízo dos outros, criando lágrimas que empregará
longo tempo para enxugar.
Todos esses agentes da inutilidade e da delinqüência existem como todos nós existimos.
Observa, assim, o que fazes.
O berço confere a existência, mas a vida é obra nossa.
112
105 - ESTEJAMOS ATENTOS
“... Se o Senhor quiser, e se vivermos, faremos isto ou aquilo.”
(TIAGO, 4:15.)
Age para o bem, sabendo que apenas o bem guarda força bastante para o sustento da
paz.
Além disso, se o conhecimento superior já te clareia o espírito, não desconheces que
todas as nossas realizações estão subordinadas à Divina Supervisão.
A criatura humana dispõe de livre arbítrio para criar o destino, porém, cada
individualidade, nesse ou naquele plano de existência, atua num campo determinado de
tempo.
Tiranos e santos, malfeitores e heróis atingem sempre um limite da estrada em que o
Mundo Maior lhes impõe a pausa de exame.
Todas as grandes figuras de ontem e todas as grandes personalidades, na Terra de hoje,
conheceram e conhecerão o momento em que a vida lhes adverte: \"não mais além”.
Forma, pois, os teus planos de ação, usa a inteligência, maneja a autoridade, cunha as
palavras, mobiliza as relações, aproveita os laços afetivos, aplica o dinheiro, desenvolve o
trabalho e assinala a tua presença, onde estiveres, atendendo ao bem para o bem de
todos, porquanto, creiamos ou não, aceitemos a verdade ou recusemo-la, seja errando
para aprender ou acertando paira elevar, a nossa tarefa chegará simplesmente até o
ponto que o Senhor permitir.
113
106 - CONFIEMOS SERVINDO
\"Assim também a fé, se não tiver obras, está morta em si mesma.”
(TIAGO, 2:17.)
Asseguras o mérito da semente, valorizando--lhe as qualidades, mas, se alguém foge de
plantá-la, todo o teu esforço verbal terá sido vão.
Gabas-te de possuir primorosos talentos artísticos; no entanto, se não trabalhas por
expressá-los, descerás fatalmente ao ridículo diante dos que te ouvem.
Esboças valioso projeto para o levantamento de largo edifício; entretanto, se não
promoves a construção, os teus planos, por mais belos, estarão relegados ao mofo.
Confias plenamente no credor que te emprestou recursos determinados; todavia, se não
pagas a dívida, serás levado à insolvência.
Apregoas as vantagens de certa máquina, mas, se ninguém lhe experimenta os
mecanismos na atividade, o engenho, por mais precioso, acabará esquecido por traste
inútil.
Assim também nos assuntos da alma. Em verdade, reverenciamos a Providência Divina,
depositamos em Cristo a nossa esperança, admiramos a virtude e acreditamos na força
do bem; contudo, se nada realizamos, na esfera das boas obras, a nossa fé pode ser
vigorosa e resplendente, mas não adianta.
114
107- COMPAIXÃO EM FAMÍLIA
\"Mas se alguém não tem cuidado dos seus e, principalmente
dos da sua família, negou a fé ...\" Paulo. (I Timóteo, 5:8. )
São muitos assim,
Descarregam primorosa mensagem nas assembléias, exortando o povo à compaixão;
bordam conceitos e citações, a fim de que a brandura seja lembrada; Entretanto, no
instituto doméstico, são carrascos de sorriso na boca.
Traçam páginas de subido valor, em honra da virtude, comovendo multidões; mas não
gravam a mínima gentileza nos corações que os cercam entre as paredes familiares.
Promovem subscrições de auxílio público, em socorro das vítimas de calamidades
ocorridas em outros continentes, transformando-se em titulares da grande benemerência;
contudo, negam simples olhar de carinho ao servidor que lhes pões a mesa.
Incitam a comunidade aos rasgos de heroísmo econômico, no levantamento de albergues
e hospitais, disputando créditos publicitários em torno do próprio nome; entretanto, não
hesitam exportar, no rumo do asilo, o avô menos feliz que a provação expões à
caducidade.
Não seremos nós quem lhes vá censurar semelhante procedimento.
Toda migalha de amor está registrada na lei, em favor de quem a emite.
Mais vale fazer bem aos que vivem longe, que não fazer bem algum.
Ajudemos, sim, ajudemos aos outros, quanto nos seja possível; entretanto, sejamos
igualmente bons para com aqueles que respiram em nosso hálito. Devedores de muitos
séculos, temos em casa, no trabalho, no caminho, no ideal ou na parentela, as nossas
principais testemunhas de quitação.
115
108 - PAZ EM CASA
...e em qualquer casa onde entrardes,dizei antes:
“paz seja nesta casa” – Jesus (Lucas 10:5)
Compras na terra o pão e a vestimenta, o calçado e o remédio, menos a paz.
Dar-te-á o dinheiro residência e conforto, com exceção da tranqüilidade de espírito.
Eis porque nos recomenda Jesus venhamos a dizer, antes de tudo, ao entramos numa
casa: \"paz seja nesta casa\".
A lição exprime vigoroso apelo à tolerância e ao entendimento.
No limiar do ninho doméstico, unge-te de compreensão e de paciência, a fim de que não
penetres o clima dos teus, à feição de inimigo familiar.
Se alguém está fora do caminho desejável ou se te desgostam arranjos caseiros, mobiliza
a bondade e a cooperação para que o mal se reduza.
Se problemas te preocupam ou apontamentos te humilham, cala os próprios
aborrecimentos, limitando as inquietações.
Recebe a refeição por bênção divina.
Usa portas e janelas, sem estrondos brutais.
Não movas objetos, de arranco.
Foge à gritaria inconveniente.
Atende ao culto da gentileza.
Há quem diga que o lar é ponto do desabafo, o lugar em que a pessoa se desoprime.
Reconhecemos que sim; entretanto, isso não é razão para que ele se torne em praça
onde a criatura se animalize.
Pacifiquemos nossa área individual para que a área dos outros se pacifique.
Todos anelamos a paz do mundo; no entanto, é imperioso não esquecer que a paz do
mundo parte de nós.
116
109 - NA ESFERA DA LÍNGUA
“Quem quer amar a vida e ver os dias felizes,
refreie a sua língua do mal...”
Pedro. (I PEDRO, 3:10.)
Reflete no bem que esperas na palavra dos outros, para que a tua palavra não se
converta em agente do mal.
Necessitando desse ou daquele concurso, agradeces ao companheiro que te endossa as
solicitações com apontamentos de simpatia.
No instante do erro, quando muitos te malsinam a invigilância, assinalas, feliz, a frase de
entendimento do irmão que te justifica ou desculpa.
De Espírito desarvorado, ante as provas que chegam em monte, na luta de cada dia,
consideras por recurso do Céu a indicação generosa daqueles que te induzem à
paciência.
De coração obrigado a atitudes constrangedoras, observas que a ansiedade se te alivia,
perante a referência confortadora dos que te ofertam apoio e compreensão.
Entre dificuldades amargas, diante da queixa ou da desesperação que te escampam da
boca, bendizes o amparo de quantos te acalmam, usando notas de tolerância.
Sempre que estiveres a ponto de complicar os problemas ou azedar o ânimo de alguém,
através da palavra, lembra o auxílio verbal de que precisas, por intermédio dos
semelhantes.
Se aspiramos a desfrutar os tesouros da vida e do tempo, apliquemos a regra áurea, na
esfera de nossa língua.
Insuflemos nos ouvidos alheios a tranqüilidade que ambicionamos e falemos dos outros
aquilo que desejamos que os outros falem de nós.
117
110 - NO CAMPO DO AFETO
“... Tudo o que o homem semear, isso também ceifará.”
Paulo. (Gálatas, 6:7.)
Quase sempre, anelamos trato diverso e melhor, por parte daqueles que nos rodeiam.
Ansiamos pela afeição que nos compreenda os intentos mais íntimos; que se mantenha
invariável, sejam quais sejam as circunstâncias; que nos escute sem reclamar, nos
momentos mais duros; que nos releve todas as faltas; que não nos exija tributações de
carinho; que não nos peça impostos de gratidão; que nos encoraje e sustente nos dias
tristes e nos partilhe o contentamento nas horas de céu azul ...
Suspiramos pelo entendimento integral e pela amizade perfeita; entretanto, se rogamos
afetos marcados por semelhantes valores, é indispensável comecemos a ser para os
outros esse amigo ideal.
Se desejamos recolher amor e paciência, nas manifestações do próximo, saibamos
distribuí-los com todos aqueles que nos partilham a marcha.
Bondade forma bondade.
Abnegação gera abnegação.
A palavra do apóstolo Paulo é clara e franca nesse sentido: “tudo o que o homem semear,
isso também ceifará”.
118
111 - PERANTE OS INIMIGOS
“Reconcilia-te sem demora com o teu adversário...” – Jesus.
(MATEUS, 5:25.)
Diante dos inimigos, preservemos a própria serenidade.
Reconciliar-se alguém com os adversários, nos preceitos do Cristo, é reconhecer-lhes,
acima de tudo, o direito de opinião.
Exigir a estima ou o entendimento dos outros e preocuparmo-nos em demasia com os
apontamentos depreciativos que se façam em torno de nós, será perder tempo valioso,
quando nos constitui sadio dever garantir a nós próprios tranquilidade de consciência.
Harmonizar-nos com todos aqueles que nos perseguem ou caluniam será, pois, anotarlhes
as qualidades nobres e desejar sinceramente que triunfem nas tarefas em cuja
execução nos reprovam, aprendendo a aproveitar-lhes as advertências e as críticas
naquilo que mostrem de útil e
construtivo, prosseguindo ativamente no caminho e no trabalho em que a vida nos situou.
Renunciemos, assim, à presunção de viver sem adversários que, em verdade, funcionam
sempre por fiscais e examinadores de nossos ato, mas saibamos continuar em serviço,
aproveitando-lhes o concurso sob a paz em nós mesmos.
Nem o próprio Cristo escapou de semelhantes percalços.
Ninguém conseguiu furtar a paz do Mestre, em momento algum; entretanto, ele, que nos
exortou a amar os inimigos, nasceu, cresceu, lutou, serviu e partiu da Terra, com eles e
junto deles.
119
112 - DIANTE DA JUSTIÇA
“...Se a vossa justiça não exceder a dos escribas e fariseus,
de modo nenhum entrareis no reino dos céus.”
– Jesus. (MATEUS, 5:20.)
Escribas e fariseus assumiam atitudes na pauta da Lei Antiga.
Olho por olho, dente por dente.
Atacados, devolviam insulto.
Perseguidos, revidavam, cruéis.
Com Jesus, porém, a justiça fez-se a virtude de conferir a cada qual o que lhe compete,
segundo a melhor consciência.
Ele mesmo começou por aplicá-la a si próprio.
Enredado nas trevas pela imprudência de Judas, não endossa condenação ou desforço.
Abençoa-o e segue adiante, na certeza de que o amigo inconstante já carregava, consigo
mesmo, infortúnio suficiente para chorar.
Ainda assim, porque o Mestre nos haja ensinado o amor sem lindes, isso não significa
que os discípulas do Evangelho devam caminhar sem justiça, na esfera das próprias
lutas.
Apenas é forçoso considerar que, no padrão de Jesus, a justiça não agrava os problemas
do devedor, reconhecendo-lhe, ao invés disso, as necessidades que o recomendam à
compaixão, sem furtar-lhe as possibilidades de reajuste.
Se ofensas, pois, caírem-te na alma, compadece-te do agressor e prossegue à frente,
dando ao mundo e à vida o melhor que possas.
Aos que tombam na estrada, basta o ferimento da queda; e aos que fazem o mal, chega o
fogo do remorso a comburir-lhes o coração.
120
113 - AGRADEÇAMOS SEMPRE
\"Dando sempre graças a Deus por tudo, em nome de
Nosso Senhor Jesus Cristo...\" PAULO (Efésios 5:20)
Muita gente pergunta como se pode render graças a Deus pelas dores que sacodem a
vida; entretanto, basta leve reflexão para que venhamos a reconhecer a função
renovadora do sofrimento.
Atravessaste longo período de enfermidade, da qual te refazes, dificilmente, e se ouvires
a própria consciência, perceberás que a moléstia física foi socorro valioso para que te não
arrojasses a tremendas lutas de espírito.
Foste surrupiado na vantagem financeira que te colocava em destaque no trabalho que te
assegura a subsistência, e se meditas severamente no assunto, observarás que a
suposta humilhação te livrou de compromissos perigosos e arrasadores.
Perdeste recursos materiais que apenas te acrescentariam o reconforto desnecessário,
no carro da própria existência, e se te deres ao exame desapaixonado da própria
situação, verificarás que alijaste o peso dourado de enfeites suntuosos que te fariam,
provavelmente, a vítima de criminosos assaltos.
Amargaste a deserção do amigo em cujo afeto depositavas a maior esperança, e se
estudares a ocorrência, com plena isenção de ânimo, concluirás que o tempo te libertou
de um laço impróprio, que se transfiguraria, talvez, de futuro, em pesado grilhão.
Não te confies às aparências.
Louva o céu azul que te imprime euforia ao pensamento, mas agradece, também, a
nuvem que te garante a chuva, mensageira do pão.
Mesmo que não entendas, de pronto, os desígnios da Providência Divina, recebe a
provação como sendo o melhor que merecemos hoje, em favor do amanhã, e, ainda que
lágrimas dolorosas te lavem a alma toda, rende graças a Deus.
121
114 – FRATERNALMENTE AMIGOS
“Finalmente sede todos de igual sentimento, compassivos,
amando os irmãos, entranhavelmente misericordiosos e afáveis.”
– Pedro. (I PEDRO, 3:8.)
Que a experiência te conferiu degrau diverso na interpretação da vida, pode não haver
qualquer dúvida.
Amadureceste o raciocínio e percebes determinados aspectos da realidade que os
circunstantes ainda não conseguem assinalar.
Estudaste, conquistando títulos de que, por enquanto muita gente não dispõe.
Ouviste a ciência e alcançaste visões renovadoras, presentemente defesas a quantos não
senhorearam oportunidades iguais às tuas.
Viajaste anotando problemas que muitos dos melhores amigos estão distantes de
conhecer.
Sofreste, aprendendo lições, por agora inapreensíveis pelos companheiros acomodados a
inocentes enganos da retaguarda.
Trabalhaste e adquiriste habilitações que os próprios familiares gastarão muito tempo
para atingir.
Decerto que a tua posição é inconfundível, tanto quanto o lugar do próximo é
caracteristicamente individual; entretanto, seja qual seja a condição em que te encontres,
podes estender os braços, unindo-te aos semelhantes, através da compreensão e do
auxílio mútuo.
O apóstolo não nos diz: “sede todos da mesma altura”, mas sim: “sede todos
fraternalmente unidos”. Não nos exige, pois, o Evangelho venhamos a ser censores ou
escravos uns dos outros, e, sim, nos exorta a que sejamos irmãos.
122
115 - COM FIRMEZA
Portanto, meus amados irmãos, sede firmes, inabaláveis
e sempre abundantes na obra do Senhor, sabendo que
no Senhor, o vosso trabalho não é em vão.\"
– (Paulo) I CORINTIOS, 15:58.
Nos dias de aflição e desencanto, o trabalho no bem é semelhante à marcha do viajor,
sob tempestade alternada em fogo e gelo.
Conheces, possivelmente, dias assim...
Desilusões alcançaram-te a alma, à feição de granizo arrasador.
Calúnias espancaram-te o sentimento, como brasas chamejantes.
Perseguições gratuitas apareceram, quais correntes de enxurro grosso, dificultando-te
os movimentos.
Crises morais repontaram da estrada, à guisa de labaredas, incendiando-te o refúgio.
É como se todas as circunstâncias te induzissem ao entorpecimento e ao desânimo.
Às vezes, quase só, perguntas pelas esperanças, pelas promessas, pelos sonhos,
pelos amigos...
Ainda assim, persevera no serviço e segue adiante.
Os companheiros que exterminaram intentos nobres e votos edificantes, tanto quanto
os que desprezaram projetos superiores e abandonaram as boas obras, voltarão, mais
tarde, ao labor reconstrutivo, retomando o serviço que a vida lhes assinala, no ponto justo
em que praticaram a deserção.
Ninguém se eleva sem atender às imposições da subida. À face disso, todo esforço no
bem, por mínimo que seja, redundará, invariavelmente, a favor de quem o realiza, porque
toda ação, pela felicidade geral, é concurso na Obra Divina.
Desse modo, mesmo que todos os acontecimentos exteriores conspirem contra nós,
permaneçamos fiéis ao trabalho do Senhor, estendendo o bem a todos os que nos
cercam, na certeza de que o trabalho, em nome do Senhor, não é em vão.
123
116 - NA EXECUÇÃO DO MELHOR
\"Consideremo-nos uns aos outros para nos estimularmos
à caridade e às boas obras.\" Paulo - HEBREUS, 10:24.
Desertaram companheiros dos quais contávamos receber apoio e incentivo para a
realização do serviço que nos compete.
Determinados amigos tomaram destaque nos interesses do mundo e empreendem
grandes negócios materiais.
Outros granjearam influência política e como que se afastam da senda que palmilhamos.
Outros ainda adquiriram prolongados compromissos de natureza familiar e jazem
aparentemente agrilhoados às paredes domésticas.
Surgem os que receberam encargos públicos e distanciaram-se transitoriamente de nós.
Vemos os que conquistaram títulos profissionais, depois de aturados estudos, figurandose-
nos arremessados a vínculos outros, compelidos a centralizar atenções e energias, em
assuntos que nos escapam.
Assinalamos os que sofreram pequeninos desenganos, bandeando-se para novas esferas
de atividade.
Aparecem os que se dizem necessitados de mais dinheiro e despedem-se no rumo de
aquisições que não mais se coadunam com o nosso modo de pensar e de ser.
Abraçamos, sensibilizados, os que se afirmam tangidos por imposições particulares,
largando-nos o convívio por se transferirem de residência.
Em muitas ocasiões, somos naturalmente induzidos a lastimar essa ou aquela
modificação, premidos pela nossa fraqueza humana, entretanto, para todos os casos de
semelhante expressão, a palavra do apóstolo Paulo é uma advertência ao otimismo e à
serenidade.
Seja qual for a posição a que nossos companheiros sejam chamados, consideremo-nos
uns aos outros por irmãos necessitados de apoio recíproco e saibamos estimulá-los à
caridade e às boas obras, sustentando-lhes o ânimo no trabalho e auxiliando, quanto nos
seja possível, a cada um deles na execução do melhor.
124
117 - ESPERA POR DEUS
\"Mas o Pai que está em mim é quem faz as obras.\" - Jesus
Saibamos buscar o Pensamento Divino, atuante em todas as formas da vida, trabalhando
na construção do bem, mesmo que os quadros da luta humana se nos mostrem tisnados
pela sombra do mal.
Observa a planta frágil, muita vez desfigurada pelo bote de insetos daninhos, ao surgir da
semente. Parece uma excrescência no barro de que se envolve; entretanto, encerra
consigo as potencialidades que a transformarão em árvore vigorosa.
Fita a criança recém-nata, em muitas circunstâncias tocada por enfermidade inquietante.
Vagindo nos braços maternos, mais se assemelha a pobre farrapo humano, guardado
pela morte; todavia, traz na própria formação orgânica, aparentemente comprometida, a
força que a transfigurará, talvez, num condutor de milhões de pessoas.
Não julgues o sofrimento por mal.
A tempestade carreia a higiene da atmosfera.
A doença do corpo é renovação do espírito.
Em todos os sucessos desagradáveis e em todas as condições adversas da existência,
acalma-te e aguarda a intervenção da Infinita Bondade.
Disse Jesus: \"Mas o Pai que está em mim é quem faz as obras\".
O criador está igualmente na Criação.
Diante do nevoeiro não condenes as trevas.
Acende a luz do serviço e espera por Deus.
125
118 - ANTE A PALAVRA DO CRISTO
\"...As palavras que eu vos disse, são espírito e vida.\"
Jesus (João, 6:63).
Em todos os tempos surgem no mundo grandes Espíritos que manejam a palavra,
impressionando multidões; entretanto, falam em âmbito circunscrito, ainda quando se
façam ouvidos em vários continentes.
Dante define uma época.
Camões exalta uma raça.
Shakespeare configura as experiências de um povo.
Voltaire exprime determinada transformação social
A palavra de Jesus, no entanto, transcende lavores artísticos, jóias literárias, plataformas
políticas, postulados filosóficos, fórmulas estanques. Dirige-se a todas as criaturas da
Terra, com absoluta oportunidade, estejam elas nesse ou naquele campo de evolução.
É por isso que a Doutrina Espírita a reflete, não por mera reforma dos conceitos
superficiais do movimento religioso, à maneira de quem desmontasse antigo prédio para
dar disposição diferente aos materiais que o integram, em novo edifício destinado a
simples efeitos exteriores.
Os ensinamentos do Mestre, nos princípios espíritas-cristãos, constituem sistema
renovador, indicação de caminho, roteiro de ação, diretriz no aperfeiçoamento de cada
ser.
Quando os manuseies, não te julgues, assim apenas como quem se vê à frente de um
espetáculo de beleza, junto do qual devas tão somente chorar, seja nutrindo a fonte da
própria emotividade ou penitenciando-te, quanto aos próprios erros.
Além das lágrimas, aprendamos igualmente a pensar, a purificar-nos, a reerguer-nos e
servir.
A necessidade da alma é semelhante à sede ou à fome, ao desajuste moral ou à
moléstia, que são iguais em qualquer clima.
A lição do Cristo é também comparável à fonte e ao pão, ao fator equilibrante e ao
medicamento, que são fundamentalmente os mesmos, em toda parte.
No trato, pois, de nós ou dos outros, é forçoso não olvidar que o próprio Senhor nos
avisou de que as suas palavras são espírito e vida.
126
119 - NOS PROBLEMAS DA POSSE
“Porque nada trouxemos para este mundo e manifesto é que
nada podemos levar dele”. PAULO (Timóteo, 6:7.)
Não encarceres o próprio Espírito ao apego aos patrimônios transitórios do plano material
que, muitas vezes, não passam de sombra coagulada em torno do coração.
Observa o infortúnio de quantos se agrilhoaram à paixão da posse, nos territórios do
sentimento.
Muitos não se contentaram com a própria ruína, convertendo os semelhantes em vítimas
dos desvarios a que se confiaram, insanos.
Supunham-se donos das criaturas que amavam e, ante os primeiros sinais de
emancipação a que se mostraram dispostas, não vacilaram em abatê-las sob golpe
homicida.
Julgavam-se proprietários absolutos de bens passageiros e transformaram as lágrimas
dos órfãos e das viúvas em cadeias de fome e vínculos da morte.
Presumiam-se mandantes exclusivos da autoridade e fortaleceram o império da violência.
Superestimavam os próprios recursos e, enceguecidos na megalomania do poder
transviado, agravaram, junto de si,os perigos da ignorância e os processos de crueldade.
Todos eles, porém, dominados pelo orgulho, despertaram, desorientados e infelizes, nas
trevas que amontoaram em si mesmos, com imenso trabalho a fazer para a própria
libertação.
Usa as possibilidades da vida, sem a presunção de te assenhoreares daquilo que Deus te
empresta.
Nessa ou naquela vantagem efêmera, que te felicite o caminho entre os homens, recorda,
com o Apóstolo Paulo, que os Espíritos reencarnados não trazem consigo quaisquer
propriedades materiais para este mundo e manifesto é que nenhuma delas poderão levar
dele.
127
120 - NOS DOMÍNIOS DO BEM
\"Mas nada quis fazer sem o teu parecer, para que o teu benefício
não fosse compor obrigação, mas espontâneo\"
- Paulo (Filemon, 1:14.)
É das Leis evolutivas que todos os agentes inferiores da Natureza sirvam em regime
de compulsória.
Pedras são arrancadas ao berço multimilenário para que obedeçam nas
construções.
Tombam vegetais, a duros lances de força para se fazerem mais úteis.
Animais sofrem imposições e pancadas, afim de se entregarem à prestação de
serviço.
Alcançando, no entanto, a razão, por atestado de madureza própria, o espírito é
chamado ao livre arbítrio, por filho do criador que atingiu a maioridade na criação.
Chegado a essa fase, ilumina-se pela chama interior do discernimento para a aquisição
das experiências que lhe cabem realizar, de modo a erguer seus méritos, podendo, em
verdade, escolher o caminho reto ou sinuoso, claro ou escuro, em que mais se apraza.
Reflete, pois, na liberdade íntima e pessoal de que dispões para fazer o bem,
amplamente, ilimitadamente, constantemente ...
Escrevendo a Filêmon, disse Paulo: \"mas nada quis fazer sem o teu parecer, para
que o teu benefício não fosse como por obrigação, mas espontâneo\".
Assim, também, o Divino Mestre para conosco.
Aqui e ali, propõe-nos, de maneira direta ou indireta, ensinamentos e atitudes,
edificações e serviços, mas espera sempre por nossa resposta voluntária, de vez que a
obra da verdadeira sublimação espiritual não comporta servos constrangidos.
128
121 - CHAMAMENTO AO AMOR
“... E à ciência temperança, e à temperança paciência e
à paciência piedade.” – Pedro. (II PEDRO, 1: 6.)
Aprender sempre, instruir-nos, abrilhantar o pensamento, burilar a palavra,, analisar a
verdade e procurá-la são atitudes de que, efetivamente, não podemos prescindir, se
aspirarmos à obtenção do conhecimento elevado; entretanto, milhões de talentosos
obreiros da evolução terrestre, nos séculos que se foram, esposaram a cultura intelectual,
em sentido único, e fomentaram opressões que culminaram em pavorosas guerras de
extermínio.
Incapazes de controlar apetites e paixões, desvairaram-se na corrida ao poder,
encharcando a terra com o sangue e o pranto de quantos lhes foram vítimas das
ambições desregradas.
Toda grandeza de inteligência exige moderação e equilíbrio para não desbordar-se em
devassidão e loucura.
Ainda assim, a temperança e a paciência, por si só, não chegam para enaltecer o lustre
do cérebro.
A própria diplomacia, aliás sempre venerável, embora resida nos cimos da suavidade e da
tolerância, pelos gestos de sobriedade e cortesia com que se manifesta, em muitos casos
não é senão a arte de contemporizar com o rancor existente entre as nações, segurando,
calma, o estopim do ódio e da belicosidade para a respectiva explosão, na época que
julga oportuna a calamitosas conflagrações.
O apontamento do Evangelho, no entanto, é claro e preciso.
Não vale a ciência sem temperança e toda temperança pede paciência para ser
proveitosa, mas para que esse trio de forças se levante no campo da alma, descerrandolhe
o suspirado acesso aos mundos superiores, é necessário que o amor esteja presente,
a enobrecer-lhes o impulso, de vez que só o amor dispõe de luz bastante para clarear o
presente a santificar o porvir.
129
122 - CONVITE AO ESTUDO
\"E vós também, pondo nisto mesmo toda a diligência,
acrescentei à vossa fé a virtude e à virtude a ciência...\"
– Pedro (II PEDRO, 1:5.)
Milhões de criaturas possuíram a fé no passado, revelando extremada confiança em
Deus; mas, porque a bondade lhes desertasse dos corações, ergueram suplícios
inomináveis para quantos não lhes comungassem o modo de sentir e de ser.
Diziam-se devotadas ao culto do Supremo Senhor; entretanto, alçavam fogueiras e postes
de martírio, perseguindo ou exterminando pessoas sensíveis e afetuosas em seu nome.
Milhões de criaturas evidenciaram admirável bondade no pretérito, demonstrando
profunda compreensão fraternal no trabalho que foram chamadas a desenvolver entre os
homens; no entanto, porque a educação lhes escasseasse no espírito, caíram em
terríveis enganos, favorecendo a tirania e a escravidão sobre a Terra.
Denotavam obediência a Deus, no exercício da própria generosidade, entretanto,
compraziam-se na ignorância, estimulando delitos e abusos, a pretexto de submissão à
Providência Divina.
Nesse sentido, porém, a palavra do apóstolo Pedro é de notável oportunidade em todos
os tempos.
Procuremos alicerçar a fé na bondade, para que a nossa fé não se converta em
fanatismo, mas isso ainda não basta.
É forçoso coroar a fé e a bondade com a luz do conhecimento edificante.
Todos necessitamos esperar no Infinito Amor, todavia, será justo aprender \"como\"; todos
devemos ser bons, contudo, é indispensável saber \"para quê\".
Eis a razão pela qual se nos impõe o estudo em todos os lances da vida, porquanto,
confia realizando o melhor e auxiliar na extensão do eterno bem, realmente demanda
discernir.
130
123 - NO PÃO ESPIRITUAL
“Disse-lhe terceira vez: Simão, filho de Jonas, amas-me?
Simão entristeceu-se por lhe ter dito terceira vez: ‘amas-me?”
e disse-lhe: “Senhor, tu sabes que eu te amo.” Jesus disse-lhe:
“Apascenta as minhas ovelhas.” (JOAO, 21:17.)
Assinalando a preocupação do Divino Pastor, em se dirigindo a Simão Pedro para
recomendar-lhe as ovelhas, é importante observar que o Mestre solicita qualquer
atividade maravilhosa.
Não ordena que o apóstolo lhes converta os balidos em trechos de música.
Não determina se lhes transforme o pelo em fios de ouro.
Não aconselha se transfigure o redil em palácio.
Não exige se lhes conceda regime de exceção.
Não manda se lhes dê asas.
Roga simplesmente para que o apóstolo lhes administre alimento, a fim de que
vivam e produzam para o bem geral, sem fugir aos preceitos do trabalho e sem abolir os
ditames da evolução.
Certo, no entanto, o Excelso Condutor não sentia necessidade de advertir o
companheiro quanto ao cuidado justo de não se adicionarem agentes tóxicos aos
bebedouros e à forragem normal.
Assim também, no domínio das criaturas humanas.
Trabalhadores das idéias, chamados a nutrir o pensamento da multidão, em
verdade, o Cristo não espera mudeis os vossos leitores e ouvintes em modelos de
heroísmo e virtude. Conta com o vosso esforço correto para que a refeição do
conhecimento superior seja distribuída com todos aguardando, porém que a mesa de
vossas atitudes se mostre asseada e que o alimento de vossas palavras esteja limpo.
131
124 - PERMANEÇAMOS FIEIS
“Alem disso, requer-se no dispenseiros que cada
um se ache fiel.” – Paulo. (I CORINTIOS, 4:2.)
Num aparelho, a segurança da produção exige que cada peça funcione, o lugar próprio.
Numa orquestra, para que a sinfonia alcance todo o vigor melódico, é forçoso se localize
cada instrumento na função que lhe cabe.
Na obra do Evangelho, é imprescindível também que cada tarefeiro se compenetre
das atribuições de que foi investido.
Dirás que o senhor liquidará todas as necessidades, que Ele não dorme sobre as
promessas, feitas, que a Sua Infinita Bondade solucionará todos os problemas, que a
nossa fé precisa sustentar-se incondicional, e estarás proclamando a verdade não
endossa a preguiça ou a imprudência dos servos.
O comandante de um grande navio pode ser um gênio de sabedoria e bondade,
mas toda a direção se compromete de imediato, se o mais obscuro cooperador da
embarcação coloca uma bomba na casa de maquinas.
Seja, qual seja a nossa posição, a serviço do Mestre, é imperioso refletir que, se
esperamos por Ele, é natural que Ele igualmente espere por nós.
Não obstante os erros que ainda nos assinalem o coração, sejamos sinceros em
nós mesmos e estejamos decididos a cumprir o dever que posamos, diante de
consciência.
Desistamos de alegar tropeços e culpas, inibições e defeitos para a fuga das
responsabilidades que nos competem.
O próprio boi, mostrando os cascos empastados de lama, para servir no arado, junto
ao homem, deve ser um animal fiel.
132
125 - NO CONVÍVIO DO CRISTO
“Assim que, se alguém está em Cristo, nova criatura é:
as coisas velhas já Passaram; eis que tudo se fez novo”
Paulo (II Coríntios, 5:17.)
É comum ouvirmos a cada passo observações de companheiros desarvorados e
abatidos, a fixarem emoções e pensamentos em pessimismo e azedume, qual se
acalentassem espinheiros e charcos submersos neles mesmos.
Respiram e caminham, transportando consigo enorme submundo de mágoas e
desilusões, deixando, onde pisem, escuro rastro de fel.
Falam de experiências dolorosas da própria vida íntima, empregando mil frases tortuosas
e contundentes no apontamento que poderiam encaixar em algumas poucas palavras
claras e simples.
Dramatizam desencantos.
Reconstituem doenças passadas, com a volúpia de que lhes procura o indesejável
convívio.
Queixam-se de ingratidões.
Apontam preterições e prejuízos que sofreram em épocas precedentes.
Historiam episódios tristes que a vida já relegou aos arquivos do tempo.
E, com isso, envenenam a vida e enceguecem a própria alma, incapazes de perceber que
o evangelho é luz e renovação nos campos do espírito.
Se antigas dores e problemas superados te voltam à imaginação,esquece-os e segue
adiante...
Pensa no melhor que te espera e busca voluntariamente o trabalho a fazer.
Consoante a assertiva do Apóstolo, se alguém permanece em Cristo, nova criatura é,
porque, efetivamente, quando a nossa vida está em Jesus, tudo em nós e diante de nós
se faz novo.
133
126 - NA ROTA DO EVANGELHO
“Recebei-nos em vossos corações ...”
Paulo (II Coríntios, 7:2.)
É razoável a vigilância na recepção dos ensinamentos evangélicos.
Tanto quanto possível, é imperioso manejar as ferramentas do maior esforço para
verificar-lhes a clareza, de modo a transmiti-las a outrem com a autenticidade precisa.
Exatidão histórica. Citação escorreita. Lógica natural.
Linguagem limpa. Comentários edificantes. Ilustrações elevadas.
Atentos à respeitabilidade do assunto, não será justo perder de vista a informação segura,
a triagem gramatical, a imparcialidade do exame e a conceituação digna, a fim de que
impropriedades e sofismas não venham turvar a fonte viva e pura da verdade que se
derrama originariamente do cristo para esclarecimento da humanidade.
Ainda assim, urge não esquecer que as instruções do divino mestre se nos dirigem acima
de tudo, aos sentimentos, diligenciando amparar-nos a renovação interior para que nos
ajustemos aos estatutos do bem eterno.
Eis o motivo pelo qual, em todos os serviços da educação evangélica, é importante
reflitamos no apontamento feliz do apóstolo Paulo:- “recebei-nos em vossos corações ...”
134
127 - CHAMAMENTO DIVINO
\"... Disse ao servo: sai depressa pelas ruas e bairros da cidade e
traze aqui os pobres, os aleijados, mancos e cegos.”
– Lucas, 14:21.
Muita gente alega incapacidade de colaborar nos serviços do bem, sob a égide do
Cristo, relacionando impedimentos morais.
Há quem se diga errado em excesso; há quem se afirme sob fardos de remorsos e
culpas; há quem se declare portador de graves defeitos, e quem assevere haver sofrido
lamentáveis acidentes da alma...
Entretanto, a palavra de Jesus se dirige a todos, sem qualquer exceção.
Pobres de virtude, aleijados do sentimento, coxos do raciocínio e cegos do
conhecimento superior são chamados à edificação da era nova. Isso porque, em Jesus,
tudo é novo para que a vida se renove.
Espíritos viciados, inibidos, desorientados e ignorantes de ontem, ao toque do
Evangelho, fazem-se hoje cooperadores da Grande Causa, esquecendo ilusões,
desfazendo cárceres mentais, suprimindo desequilíbrios e dissipando velhas sombras.
Se a realidade espiritual te busca, ofertando-te serviço no levantamento das boas
obras, não te detenhas, apresentando deformidades e frustrações. No clima da Boa Nova,
todos nós encontramos recursos de cura e reabilitação, reerguimento e consolo. Para
isso, basta sejamos sinceros, diante da nossa própria necessidade de corrigenda, com o
espírito espontaneamente consagrado ao privilégio de trabalhar e servir.
135
128 - DESCULPISMO
“ E todos a uma vez começaram a escusar-se. Disse lhe o primeiro:
comprei um campo e importa ir vê-lo;rogo-te que haja escusado.”
Jesus – ( LUCAS, 14:18)
Desculpismo sempre foi a porta de escape dos que abandonam as próprias
obrigações.
Irmãos nossos que tiveram a infelicidade de escorregar na delinqüência costumam
justificar-se com vigoroso poder de persuasão, mas isso não lhes exonera a consciência
do resgate preciso.
Companheiros que arruínam o corpo em hábitos viciosos arquitetam largo sistema
de escusas, tentando legitimar as atitudes infelizes que adotam, comovendo a quem os
ouve, entretanto, acabam suportando em si mesmos as conseqüências das
responsabilidades a que se afeiçoam.
E, ainda agora, quando a Doutrina Espírita revive o Evangelho, concitando os
homens à construção do bem na Terra, surgem às pencas desculpas disfarçando
deserções:
- Estou muito jovem ainda...
- Sou velho demais...
- Assumi compromissos de monta e não posso atender...
- Minhas atribulações são enormes...
- Obrigações de família estão crescendo...
- Os negócios não me permitem qualquer atividade espiritual...
- Empenhei-me a débitos que me afligem...
- Os filhos tomam tempo...
- Problemas são muitos...
Tantas são as evasivas e tão veementes aparecem que os ouvintes mais argutos
terminam convencidos de que se encontram à frente de grande sofredores ou de criaturas
francamente incapazes, passando até mesmo a sustentá-los na fuga.
Os convidados para a lavoura de luz, no entanto, engodados por si próprios,
acordam para a verdade no momento oportuno e, atados às ruinosas conseqüências da
própria leviandade, não encontram outra providência restauradora senão a de esperarem
por outras reencarnações.
136
129 - NA FONTE DO BEM
“Então, enquanto temos tempo, façamos bem a todos...”
PAULO (GÁLATAS, 6:19.)
Muita gente só admite auxílio eficiente, quando o dinheiro aparece.
Entretanto, há serviços que o ouro não consegue remunerar.
Há vencimentos justos para os encargos do professor; todavia, ninguém pode estabelecer
pagamento aos sacrifícios com que ele abraça os misteres da escola.
Existem honorários para as atividades do médico; no entanto,pessoa alguma logrará
recompensar em valores amoedados o devotamento a que se entrega o missionário da
cura, no socorro aos enfermos.
Não se compra estímulo ao trabalho. Não se vende esperança nos armazéns.
O sorriso fraternal não é matéria de negócio. Gentileza não é artigo de mercado.
Onde a vida te situe, aí recolherás, todo dia, múltiplas ocasiões de fazer o bem.
Nem sempre movimentarás bolsa farta para mitigar a penúria alheia, mas sempre
disporás da frase confortadora, da oração providencial, da referência generosa, do gesto
amigo.
O Apóstolo Paulo reconhece que, às vezes, atravessamos grandes ou pequenos períodos
de inibições e provações, pelo que nos recomenda: “enquanto temos tempo, façamos o
bem a todos”; contudo, mesmo nas circunstâncias difíceis, urge endereçar aos outros o
melhor ao nosso alcance, porque segundo as leis da vida, aquilo que o homem semeia,
isso mesmo colherá.
137
130 - NA LUZ DA VERDADE
\"E conhecereis a verdade e a verdade vos libertará.\"
(JOÃO, 8:32.)
Nenhuma espécie de amor humano pode comparar-se ao Divino Amor.
Semelhante apontamento deve ser mencionado, toda vez que nos inclinemos a violentar
o pensamento alheio.
A Bondade Suprema, que é sempre a bondade invariável, deixa livres as criaturas para a
aquisição do conhecimento.
A vontade do Espírito é acatada pela Providência, em todas as manifestações, incluindo
aquelas em que o homem se extravia na criminalidade, esposando obscuros
compromissos.
A pessoa converte, pois, a vida naquilo que deseje, sob a égide da Justiça Perfeita que
reina em todos os distritos do Universo, determinando seja concedido a cada um por suas
obras.
Elegemos os tipos de experiência em que nos propomos estagiar, nessa ou naquela fase
da evolução. Discórdia e tranqüilidade, ação e preguiça, erro e corrigenda, débito e
resgate são frutos de nossa escolha.
Respeitemo-nos, assim, uns aos outros.
Não intentes constranger o próximo a ler a cartilha da realidade por teus olhos, nem a
interpretar os ensinamentos do cotidiano com a cabeça que te pertence.
A emancipação intima surgirá para a consciência, à medida que a consciência se
disponha a buscá-la.
Rememoremos as palavras do Cristo: \"conhecereis a verdade e a verdade vos libertará\".
Note-se que o Mestre não designou lugar, não traçou condições, não estatuiu roteiros,
nem especificou tempo. Prometeu simplesmente — \"conhecereis a verdade\", e, para o
acesso à verdade, cada um tem o seu dia.
138
131 - DIANTE DO CONFORMISMO
“E não vos conformeis com este mundo, mas transformai-vos pela renovação
do vosso entendimento, para que experimenteis qual seja a boa,
agradável e perfeita vontade de Deus”.
PAULO (Romanos, 12:2.).
Há conformação e conformismo.
Conformismo é o sistema de ajustar-se alguém a todas as circunstâncias.
Conformação é a submissão voluntária e serena da pessoa às aperturas da vida.
Existem, por isso, diante de Jesus, os discípulos conformados e conformistas.
Os conformados são fiéis às disciplinas que o Mestre lhes aconselha.
Os conformistas, porém, adaptam-se, mecanicamente, às convenções e ilusões que
lubrificam os mecanismos das conveniências humanas.
Confessam respeito ao Cristo, mas não hesitam no desacato aos ensinamentos Dele,
quando se trate de preservar o conforto material excessivo em que se amolecem.
Dizem que Jesus é a única estrada para a regeneração do mundo; no entanto, esposam
qualquer expediente da maioria em que a astúcia ou a clandestinidade lhes favoreçam o
interesse individual.
Adotam exterior irrepreensível nos templos, e diretrizes inconfessáveis no intercâmbio
com o próximo.
Distinguem-se na rua pela cortesia e pelas frases ponderosas, e andam, em casa,
destemperados e agressivos, à maneira de furacões pensantes.
Entendamos, desse modo, o sábio apontamento do apóstolo Paulo, aprendendo a
suportar com paciência os enganos do mundo, sem nos acomodarmos com eles, certos
de que é preciso manter indefectível lealdade à aplicação dos preceitos evangélicos a fim
de que se nos renove o entendimento.
Apenas abraçando semelhante orientação básica, ser-nos-á possível desintegrar as
escamas do egoísmo cronificado em que respiramos, há séculos, para compreender os
desígnios de Deus, na construção de nossa felicidade.
139
132 - DIANTE DA PROVIDÊNCIA
“Procura apresentar-te a Deus, aprovado como obreiro
que não tem de que se envergonhar...”
– Paulo. (II TIMÓTEO, 2:15.)
Digna de registro a observação do apóstolo Paulo a Timóteo, sobre a melhor maneira de
mostrar-se a Deus.
Contrariamente à inquietação de muitos religiosos do mundo que aspiram ao supremo
destaque espiritual, o amigo da gentilidade, cuja fé amadurecera em ásperos
testemunhos de sofrimento, não recomenda ao discípulo qualquer aquisição de atributos
especiais.
Não lhe pede entretecer láureas de herói para a cabeça e nem lhe aconselha demandar o
excelso encontro, alardeando certidões de santidade.
Não articula regras, a fim de que se sobreponha à presença dos outros e nem lhe traça
penitências ou rituais, tendentes a bajular a Paternidade Divina.
Roga-lhe simplesmente viver de tal modo que possa comparecer, diante de Deus, na
posição do trabalhador de reta consciência, honrado nas obrigações bem cumpridas.
Se queres, por tua vez, atingir a Esfera Superior, para compartilhar as alegrias dos que se
identificaram com o, Infinito Amor, não te percas em fantasiosa expectativa de imunidade
perante a Lei.
Atende, cada dia, aos deveres que a vida te prescreveu, leal ao serviço e à paciência, e
estejamos convencidos de que a mais alga forma de apresentar-nos à Providência será
sempre a do obreiro honesto, aprovado na tarefa de que foi incumbido e que nada tenha
de que se envergonhar.
140
133 - EM TORNO DA LIBERDADE
“Porque vós, irmãos, fostes chamados à liberdade.
Mas não useis da liberdade para dar ocasião à carne; antes, pelo amor,
servi-vos uns aos outros”. – PAULO. (Gálatas, 5:13.)
Quanto mais se agiganta a evolução intelectual da Terra, mais se propalam reclamos em
torno da Liberdade.
Há povos que se batem por Liberdade mais ampla.
Aparecem os chamados campeões da liberdade, levantando quartéis de opressão e
esfogueadas legendas de rebeldia.
Fala-se em mais Liberdade para a juventude.
No entanto, basta uma vista de olhos, nas máquinas aperfeiçoadas do mundo moderno,
para que se reconheça o impositivo inevitável da disciplina.
O automóvel chispa, vencendo barreiras, mas, se o motorista foge do equilíbrio ao volante
ou se desobedece aos sinais do trânsito, o acidente sobrevém.
O avião devora distâncias, transportando o homem, através de todos os continentes, no
espaço de poucas horas; todavia, se o piloto não atende aos planos traçados na direção,
o desastre não se faz retardio.
Louvemos a liberdade, sim, mas a liberdade de construir, melhorar, auxiliar, elevar...
Ninguém, na Terra, foi mais livre que o Divino Mestre. Livre até mesmo da posse, da
tradição, da parentela, da autoridade. Entretanto, ninguém mais do que ele se fez escravo
dos Desígnios Superiores, para beneficiar e iluminar a comunidade.
Eis porque nos adverte o apóstolo Paulo, sensatamente: “fostes chamados à liberdade,
mas não useis a liberdade, favorecendo a devassidão; ao invés disso, santifiquemos a
liberdade, através do amor, procurando servir.”
141
134 - PÃO
“Eu sou o pão da vida.” – Jesus.
(JOÃO, 6:48.)
Importante considerar a afirmativa de Jesus, comparando-se ao pão.
Todos os povos, em todos os tempos, se ufanam dos pratos nacionais.
As mesas festivas, em todas as épocas, banqueteiam-se com viandas exóticas.
Condimentação excitante, misturas complicadas, confeitos extravagantes, grande cópia
de animais sacrificados.
Às vezes, depois das iguarias tóxicas, as libações de entontecer.
O pão, no entanto, é o alimento popular. Ainda mesmo quando varie nos ingredientes que
o compõem e nos métodos de confecção em que se configura, é constituído de farinha
amassada e vulgarmente fermentada e que, depois de submetida ao calor do forno, se
transforma em fator do sustento mundial. Sempre o mesmo, na avenida ou na favela, na
escola ou no hospital. Se lhe adicionam outra espécie de quitute, entre duas fatias, deixa
de ser pão. I sanduíche. Se lançado à formação de acepipe que o absorva, naturalmente
desaparece.
O pão é invariavelmente pão.
Quando alguém te envolva no confete da lisonja, insuflando-te vaidade, não te dês à
superestimação dos próprios valores. Não te acredites em condições excepcionais e nem
te situes acima dos outros.
Abraça nos deveres diários o caminho da ascensão, recordando que Jesus – o Enviado
Divino e Governador Espiritual da Terra – não achou para si mesmo outra imagem mais
nobre e mais alta que a do pão puro e simples.
142
135 - DIANTE DO MESTRE
“Vós sereis meus amigos se fizerdes o que vos mando.\"
- Jesus -
Aspirando ao titulo de amigos do Senhor, urge não lhe perdermos as instruções.
Imbuídos e entusiasmo, somos pródigos em manifestações exteriores, quanto a esse
propósito, acrescendo notar que quase todas elas se caracterizam por alto valor indutivo.
Esforçamo-nos por estudar-lhe palavras e atitudes: e, claramente, não dispomos de
quaisquer recursos outros para penetrar-lhes o luminoso sentido.
Administramos conselhos preciosos, em nome dele, sem que nos seja permitido manejar
veiculo mais adequado às circunstâncias, a fim de que irmãos nossos consigam encontrar
a direção ou o caminho de que se mostram carecedores.
Escrevemos páginas que lhe expressam as diretrizes; e não nos cabe agir de outro modo
para que se nos amplie, na Terra, a cultura de espírito.
Levantamos tribunais, em que lhe retratamos o ensino pelo verbo bem-posto, sendo
necessário que assim procedamos, difundindo esclarecimentos edificantes que nos
favoreçam a educação dos sentimentos.
Realizamos pesquisas laboriosas, ajustando as elucidações inspiradas por ele aos
preceitos gramaticais em voga, competindo-nos reconhecer que não existe outra via
senão essa para fazer-lhe a orientação respeitada nas assembléias humanas.
Entretanto, isso não basta.
Ele mesmo não se limitou a induzir. demonstrando a própria união com o Eterno Bem,
consagrou-se a substancializá-lo na construção do bem de todos.
Em verdade, podemos reverenciar o Cristo, aqui e ali, dessa ou daquela forma,
resultando, invariavelmente, alguma vantagem de semelhante norma externa; mas, para
sabermos como usufruir-lhe a sublime intimidade, é forçoso lhe ouçamos a afirmação
categórica: \"Vós sereis meus amigos se fizerdes o que vos mando\".
143
136 - NA VITÓRIA REAL
“Tende bom ânimo; eu venci o mundo.”
- Jesus (JOÃO 16:33)
É importante enumerar algumas das circunstâncias difíceis em que se encontrava
Jesus, quando asseverou perante os discípulos: “tende bom ânimo; eu venci o mundo”.
Ele era alguém que, na conceituação do mundo, não passava de vencido vulgar.
Sabia-se no momento de entrar em amarga solidão.
Confessava que fora incompreendido pelos homens aos quais se propusera servir.
Não ignorava que os adversários lhe haviam assaltado a comunidade em formação,
através de um amigo invigilante.
Dirigia-se aos companheiros, anunciando que eles próprios seriam dispersos.
Falava, sem rebuços, da flagelação de que seria vítima.
Via-se malquisto pela maioria, perseguido, traído.
Não desconhecia que lhe envenenavam as intenções.
Certificara-se de que as pessoas mais altamente colocadas eram as primeiras a
examinar o melhor processo de confundi-lo.
Percebera o ódio de que se tornara objeto, principalmente por parte daqueles que
pretendiam açambarcar o nome de Deus, a serviço de interesses inferiores.
Reconhecia-se a poucos passos da morte, a que se inclinaria, condenado sem
culpa.
Entretanto ele dizia: “tende bom ânimo; eu venci o mundo”.
Quanto te encontres em crise, lembra-te do Mestre.
Subjugado, seria o conquistador inesquecível.
Batido, passaria à condição de senhor da vitória.
Assim ocorre, porque os construtores do aperfeiçoamento espiritual não estão na
Terra para vencer no mundo, mas notadamente para vencer o mundo, em si mesmos, de
modo a servirem ao mundo, sempre mais, e melhor.
144
137 - CRENÇA
“Crês que há um só Deus e fazes o bem.
Mas os demônios também o crêem e Estremecem.”
(Thiago, 2:19).
Alguns momentos de reflexão no Evangelho sacodem-nos o raciocínio, para que
venhamos despertar no reconhecimento de nossas responsabilidades em matéria de
crença.
Asseveramos, a cada passo, a convicção iniludível, quanto à existência de Deus.
Habitualmente, enquadramos à vida mental a determinado tipo de interpretação religiosa,
a fim de reverenciá-lo, através do modo que supomos mais digno.
Construímos santuários para honrar-lhe a munificência.
Pretendemos enobrecê-lo em obras de arte.
Sabemos admirar-lhe a sabedoria, seja na grandeza do firmamento ou na simplicidade do
chão.
Certificamo-nos de que as suas leis são inelutáveis, desde as que foram estatuídas para a
semente até as que traçam caminho às constelações.
Articulamos preces em louvor ou de súplica, nas quais lhe endereçamos os anseios mais
íntimos.
Receitamos confiança em Deus para todos aqueles que ainda não conseguiram
entesourá-la.
Ás vezes, chegamos até mesmo ao entusiasmo infantil dos que imaginam adivinhar
as opiniões de Deus, nisso ou naquilo.
Todas essas atitudes nascem da pessoa que reconhece a imanência de Deus.
Entretanto, os Espíritos perversos também sabem que Deus existe.
Crença por crença, há crença nos planos superiores, e há crença nos planos inferiores.
Meditemos nisso para considerar que, acima de tudo, importa saber o que estamos
fazendo de nossa fé.
145
138 - ORDEM
“Mas faça-se tudo decentemente e com ordem”
Paulo (Corintios, 14:40)
Todos os êxitos da ciência humana se verificam na base da ordem estabelecida
pela Sabedoria Divina, em todas as esferas da Criação.
A Astronomia assinala com antecedência determinados fenômenos que se
verificarão no Cosmo, à face do equilíbrio em que se regem os movimentos do Universo.
A Medicina formula prognósticos exatos, em vista de contar com a regularidade das
ocorrências orgânicas no veículo físico.
Em qualquer região da Terra, é possível prever as horas de sombra e de luz.
Cultivadores orientam atividades na gleba, segundo as estações.
A planta produz, conforme a espécie, e toda enxertia praticada pelo homem se
caracteriza por limitações definidas, nas estruturas do reino vegetal.
Tudo na Obra Divina se engrena em princípios de harmonia.
Abstenhamos-nos, pois, de tumultuar as construções do espírito, com a desculpa de
exaltar a caridade ou com o pretexto de cumprir a vontade de Deus.
Evolução e aperfeiçoamento constituem realização de todos, atribuindo tarefas a
cada um.
A primeira mostra do Desígnio da providência, seja onde for, aparece no dever a
que somos chamados na construção do bem comum.
Sejamos assim, leais ao encargo que nos compete.
Qualquer engenho, para atender com segurança, pede ordem. E a ordem solicita se
afirme cada peça em seu justo lugar.
146
139 - RELIGIÃO PURA
“A religião pura e imaculada para com Deus, o Pai,
é esta:visitar os órfãos e as viúvas nas suas tribulações
e guardar-se da corrupção do mundo”. (Tiago, 1:27)
Religião, diante das criaturas humanas, pode envolver atitudes diversas:
Polemicar em torno dos atributos de Deus...
Aditar interpretações individuais às revelações sublimes...
Centralizar a mente na exegese ...
Consumir a existência em casuísmo ...
Reexaminar princípios veneráveis em horas certas...
Atender a ritualismos ...
Enriquecer a simbologia ...
Adotar posturas convencionais ...
Cultivar penitências vazias...
Levantar monumentos de pedra...
Ninguém nega que essas manifestações deixem de ser atestados de religião e
religiosidade entre nós outros, as criaturas encarnadas e desencarnadas na Terra; e
ninguém recusa o valor relativo que apresentem para determinadas pessoas, em certos
estágios de evolução.
Entretanto, o Evangelho nos ensina que a religião pura, diante de Deus, é outra
coisa.
Tiago traça a definição correta, afirmando: “A religião pura e imaculada para com
Deus, o Pai, é esta: visitar os órfãos e as viúvas nas suas tribulações e guardar-se da
corrupção do mundo.”
Em suma, a religião irrepreensível da alma, perante a Divina Providência, segundo
no-la confirma a Doutrina Espírita em seus postulados, repousa, acima de tudo, no
serviço ao próximo e no caráter ilibado, ou melhor, na caridade incessante e na
tranqüilidade da consciência.
147
140 - DIANTE DA JUSTIÇA
“Meus irmãos, que aproveita alguém disser que tem fé e não tiver obras?
Porventura, a fé pode salva-lo?” (Tiago, 2:14).
Estranha a norma do homem, quando julga possuir as chaves da Vida Superior,
simplesmente por manter a fé, como se bastasse apenas à convicção para que se realize
serviço determinado.
Comparemos fé e obras com a planta e as construções.
Sem plano adequado, não se ergue edifício em linhas corretas.
Note-se, porém, que o aleijão arquitetônico, improvisado sem plano, ainda serve, em
qualquer parte, para albergar os que jornadeiam sem rumo, e o projeto mais nobre, sem a
concretização que lhe corresponda, não passa de preciosidade geométrica, sentenciada
ao arquivo.
Um viajante transportará consigo vasta coleção de croquis pelos quais se levantará toda
uma cidade, mas, se não dispõe de uma tenda a que se abrigue durante o aguaceiro,
decerto que os desenhos, conquanto respeitáveis, não impedirão que a chuva lhe
encharque os ossos.
Possuir uma fé será reter uma crença religiosa; no entanto, cultivar a fé significa observar
segurança e pontualidade, na execução de um compromisso.
Ninguém resgata uma dívida unicamente por louvar ao credor.
À vista disso, não nos iludamos.
Asseguremos-nos de que não faltará a Bondade Divina, mas construamos em nós a
humana bondade.
Por muito alta a confiança de alguém no Poder Maior do Universo, isso, por si só, não lhe
confere o direito de reclamar o bem que não fez.
148
141 - HOSPITALIDADE
“Não vos esqueçais da hospitalidade, porque,
por ela, alguns, não o sabendo, hospedaram os anjos.”
– Paulo. (Hebreus, 13:2)
É provável que nem sempre disponhas dos recursos necessários à hospedagem
de companheiros da casa.
Obstáculos e vínculos domésticos, em muitas ocasiões, determinam
impedimentos.
Se a parentela ainda não se compraz contigo, na cultura da gentileza, não é justo
violentes a harmonia do lar, estabelecendo discórdia, em nome do Evangelho que te
recomenda servi-los.
Nada razoável empilhar amigos, em espaço irrisório, impondo-lhes
constrangimentos, à conta do bem-querer.
Todos nós, porém, conseguimos descerrar as portas da alma e oferecer
acolhimento moral.
Nem todos os desabrigados se classificam entre os que jornadeiam sem teto.
Aqui e ali, surpreendemos os que vagueiam, deserdados do apoio e convivência...
Observa e tê-lo-ás no caminho, a te pedirem asilo ao entendimento.
Dá-lhes uma frase de coragem, um pensamento de paz, um gesto de amizade, um
momento de atenção.
Às vezes, aquele que hoje se reergue com a tua migalha de amor é quem te vai
solucionar as necessidades de amanhã, num carro de bênçãos. Não te digas inútil, nem
te afirmes incapaz.
Ninguém existe que não possa auxiliar alguém, estendendo o agasalho da
simpatia pelos fios do coração.
149
142 - NO BEM DE TODOS
“Sejam vossos costumes sem avareza,
contentando-vos com o que tendes, porque ele disse:
“não te deixarei, nem te desampararei.” – Paulo. (HEBREUS, 13:5.)
Encarna-se e reencarna-se o Espírito na Terra, a fim de aperfeiçoar-se no rumo das
Estâncias Superiores do Universo.
Não te encarceres, assim, nos tormentos do supérfluo que a avareza retém, como sendo
recurso indispensável à vida, na cegueira com que inventa fantasiosas necessidades.
O dono do pomar não correrá dos frutos senão a quota compatível com os recursos do
estômago.
O atacadista de algodão vestirá uma camisa de cada vez.
Entretanto, o cultivador e o negociante serão abençoados nos Céus se libertam os valores
que administram, em louvor do trabalho que dignifica, da educação que eleva, da
beneficência que restaura ou da, fraternidade que sublima.
Atendamos aos deveres que as circunstâncias nos atribuem, acalentando ideais de
melhoria, mas aprendamos a contentar-nos com o que temos, sem ambicionar o que não
possuímos, em matéria de aquisições passageiras, a fim de conquistarmos, sem atritos
desnecessários, os talentos que nos faltam.
Ainda não se viu homem no mundo, cercado de tesouros infrutíferos, que se livrasse, tãosomente
por isso, das leis que regem o sofrimento e a enfermidade, a velhice e a morte.
Respeitemos os princípios divinos do bem para todos.
Confiemos, trabalhando. Caminhemos, servindo.
“Não te deixarei, nem te desampararei” – disse-nos o Senhor.
Sim, o Senhor jamais nos deixará, nem nos desamparará, mas, se não queremos
experiências dolorosas, espera naturalmente que não nos releguemos à ilusão, nem lhe
desprezemos a companhia.
150
143 - AO CLARÃO DA VERDADE
“Porque noutro tempo éreis trevas, mas agora sois luz do Senhor;
andai como filhos da luz.” – Paulo (Efésios, 5:8).
Curiosas estatísticas mencionam aproximadamente as quotas de tempo que a
criatura humana despende com a vigília e com o sono, com o trabalho e com o
entretenimento.
Muito importante para cada um de nós, porém, um balanço pessoal, de quando em
quando, acerca das horas gastas com lamentações prejudiciais.
Óbvio que quase todos nós atravessamos obscuros labirintos, antes de atingirmos
adequado roteiro espiritual.
Em múltiplas circunstâncias, erros e enganos povoaram-nos a mente com remorsos
e arrependimentos tardios.
Isso, todavia, não justifica o choro estanque.
Motorista sensato não larga um carro, atravancando a pista, porque haja perdido os
freios ou sofrido desajustes. O desleixo deporia contra ele, acrescentando-se, ainda, a
circunstância de criar, com isso, perigoso empeço ao trânsito.
É possível tenhamos estado em treva até ontem...
Provavelmente, quedas temerosas ter-nos-ão assinalado experiências
transcorridas...
Achávamos, contudo, na condição de viajor que jornadeia circulado de sombras,
tropeçando aqui e além, sem o precioso discernimento. Hoje, no entanto, que tudo se faz
claro em derredor, fujamos de dramatizar desencantos ou fixar desacertos, através de
queixas e recriminações que complicam e desajudam, ao invés de simplificar e auxiliar.
Assevera Paulo, refletidamente: “Porque noutro tempo éreis trevas, mas agora sois
a luz do Senhor; andai como filhos da luz.”.
Raras pessoas conseguirão afirmar que desconhecem as tentações e os riscos do
nevoeiro, mas todos nós, presentemente transformados ao clarão da verdade, podemos
caminhar trilha adiante, renascidos na alvorada do conhecimento superior para o trabalho
da luz.
151
144 - EXEMPLIFICAR
“Respondendo, então, disse-lhes Jesus
“Ide e anunciai...” (Lucas, 7:22)
Através de todas as nações, o homem levanta realizações notáveis, nas quais se lhe
exalça (exaltar: tornar alto, levantar, elevar) o egoísmo inteligente.
Em toda a parte, repontam obras santuárias, solicitando moderação e corrigenda, para
que o abuso de poucos não agrave as aflições e as necessidades de muitos.
Entretanto, porque o raciocínio rogue confrontações claras para estudos corretos,
reconheçamos o realce, conquanto vazio e por vezes ruinoso (prejudicial, mau, nocivo),
de semelhantes cometimentos.
Ninguém nega a amenidade do edifício caprichosamente construído para festas inúteis,
embora não se lhe possa louvar o destino.
É indiscutível a preciosidade do iate de luxo, não obstante seja tão-somente dedicado ao
excesso.
Inegável a feição deleitosa de um jardim suspenso, mesmo quando não passe de
apêndice arquitetônico.
Belo o espetáculo da fonte luminosa por distração na praça pública, apesar de se manter
muito longe do proveito de um simples chafariz.
Analisando essas empresas, na lógica do Espiritismo, somos, contudo, impelidos a
reconhecer que os amigos afeiçoados ao supérfluo estarão agindo dessa forma por falta
de esclarecimento e orientação.
A experiência terrestre na atualidade não desconhece que é preciso ensinar aos homens
a arte de alimentar e vestir, conversar e conviver, a fim de que haja saúde, euforia,
compreensão e harmonia na Humanidade.
Disse Jesus, em várias ocasiões, aos seguidores: “Ide e pregai...”
Nada justo, assim, reprovar sem consideração os companheiros que ainda se encontram
involuntariamente distantes das realidades do espírito. Onde o desperdício apareça por
flagelo da ignorância, iniciemos a construção da verdade pelo exemplo da sobriedade, na
certeza de que, em toda tarefa de educação, exemplificar é explicar.
152
145 - ENQUANTO TEMOS TEMPO
“... Enquanto temos tempo, façamos bem a todos...”
– Paulo.(Gálatas, 6:10).
Às vezes, o ambiente surge tão perturbado que o único meio de auxiliar é fazer
silêncio com a luz íntima da prece.
Em muitas circunstâncias, o companheiro se mostra sob o domínio de enganos tão
extensos que a forma de ajuda-lo é esperar que a vida lhe renove o campo do espírito.
Aparecem ocasiões em que determinado acontecimento surge tão deturpado que não
dispomos de outro recurso senão contemporizar com a dificuldade, aguardando melhores
dias para o trabalho esclarecedor.
Repontam males na estrada com tanta força de expansão que, em muitos casos, não
há remédio senão entregar os que se acumpliciam com eles às conseqüências
deploráveis que se lhes fazem seguidas.
Entretanto, as ocasiões de construir o bem se destacam às dezenas, nas horas do diaa-
dia.
Uma indicação prestada com paciência...
Uma palavra que inspire bom ânimo...
Um gesto que dissipe a tristeza...
Um favor que renova a aflição...
Analisemos a trilha cotidiana.
A paz e o concurso fraterno, a explicação e o contentamento são obras morais que
pedem serviço edificante como as realizações da esfera física.
Ergue-se a casa, elemento a elemento.
Constrói-se a oportunidade para a vitória do bem, esforço a esforço.
E, tanto numa quanto noutra, a diligência é indispensável.
Não vale esperança com inércia.
O tijolo serve na obra, mas nossas mãos devem buscá-lo.
153
146 - SIRVAMOS EM PAZ
\"Não estejais inquietos por coisa alguma...\"
- Paulo. (Filipenses, 4:6)
Quase que em toda a parte encontramos pessoas agoniadas, sem motivo, ou exaustas,
sem razão aparente.
Transitam nos consultórios médicos, recorrem a casas religiosas, suplicando prodígios,
isolam-se na inutilidade, choram de tédio. Confessam desconhecer a causa dos males
que as assoberbam; clamam, infundadamente, contra o meio em que vivem...
É que, via de regra, ao invés de situarem a mente no caminho natural da evolução,
atiram-na aos despenhadeiros da margem.
Que a Terra hospeda multidões de companheiros endividados, tanto quanto nós mesmos,
todos sabemos... A imprensa vulgar talha colunas e colunas dedicadas à tragédia, certas
publicações cultivam o hábito de instalar a delinquência, conflitos explodem insuflando a
rebeldia dessa ou daquela camada social, profetas do pessimismo adiantam escuras
previsões...
Isso tudo acontece, isso tudo é inevitável.
Urge, no entanto, não dar, aos acontecimentos contrários à harmonia da vida, qualquer
atenção, além da necessária. Basta empregar exageradamente a energia mental, num
escândalo ou num crime, para entrar em relação com os agentes destrutivos que os
provocaram. Ofereçamos ao repouso restaurativo ou à resistência ao mal mais tempo que
o tempo indispensável e cairemos na preguiça ou na cólera que nos desgasta as forças.
Se consumimos alimento deteriorado, rumamos para a doença; se repletamos o cérebro
de preocupações descontroladas, inclinamo-nos, de imediato, ao desequilíbrio.
Imunizando-nos contra semelhantes desajustes, exortou-nos o apóstolo Paulo: \"não
estejais inquietos por coisa alguma\", como a dizer-nos que compete a nós outros, os que
elegemos Jesus por Mestre, a obrigação de andar no mundo, ainda conturbado e
sofredor, sem gastar tempo e vida em questões supérfluas, prosseguindo, firmes, na
estrada de entendimento e serviço que o Senhor nos traçou.
154
147 - MÃOS EM SERVIÇO
“E Jesus, estendendo as mãos, tocou-o dizendo; “quero, sê limpo...”.
( Mateus, 8:3).
Mãos estendidas!...
Quando estiverdes meditando e orando, recorda que todas as grandes idéias se
derramaram, através dos braços, para concretizarem as boas obras.
Cidades que honram a civilização, indústrias que sustentam o povo, casa que alberga
a família, gleba que produz, são garantidas pelo esforço das mãos
Médicos despendem largo tempo em estudo para a conquista do título que lhes
confere o direito de orientar o doente; no entanto, vivem estendendo as mãos no amparo
aos enfermos.
Educadores mergulham vários lustros na corrente das letras, adquirindo a ciência de
manejá-las; contudo, gastam longo trecho da existência, estendendo as mãos no trabalho
da escrita.
Cada reencarnação de nosso espírito, exige braços abertos do regaço maternal que
nos acolhe.
Toda refeição, para surgir, pede braços em movimento.
Cultivemos a reflexão para que se nos aclare o ideal, sem largar o trabalho que no-lo
realiza.
Jesus, embora pudesse representar-se por milhões de mensageiros, escolheu vir ele
próprio até nós, colocando mãos no serviço, de preferência em direção aos menos felizes.
Pensemos nele, o Senhor. E toda vez que nos sentirmos cansados, suspirando por
repouso indébito, lembremo-nos de que as mãos do Cristo, após socorrer-nos e levantarnos,
longe de encontrarem apoio repousante, foram cravadas no lenho do sacrifício, do
qual, conquanto escarnecidas e espancadas, ainda se despediram de nós entre a palavra
do perdão e a serenidade da bênção.
155
148 - NO BOM COMBATE
“Combater o bom combate, acabei a carreira, guardei a fé”- Paulo.
( II Timóteo, 4:7.)
Nas lides da evolução, há combate e bom combate.
No combate, visamos aos inimigos externos. Brandimos armas, inventamos ardis,
usamos astúcias, criamos estratégia e, por vezes, saboreamos a derrota de nossos
adversários, entre alegrias falsas, ignorando que estamos dilapidando a nós mesmos.
No bom combate, dispomo-nos a lutar contra nós próprios, assestando baterias de
vigilância em oposição aos sentimentos e qualidades inferiores que nos deprimem a alma.
O combate chumba-nos o coração à crosta da Terra, em aflitivos processos de
reajuste, na lei de causa e efeito.
O bom combate liberta-nos o espírito para a ascensão aos planos superiores.
Paulo de Tarso, escrevendo a Timóteo, nos últimos dias da experiência terrestre,
forneceu-nos preciosa definição nesse sentido. Ele, que andara em combate até o
encontro pessoal com o Cristo, passou a viver no bom combate, desde a hora de
entrevista com o Mestre. Até o caminho de Damasco, estivera em função de louros
mundanos, ávido de dominações transitórias, mas, desde o instante em que Ananias o
recolheu enceguecido e transtornado, entrou em subalternidade dolorosa.
Incompreendido, desprezado, apedrejado, perseguido, encarcerado várias vezes, abatido
e doente, jamais deixou de servir à causa do bem que abraçara com Jesus, olvidando
males e achaques, constrangimentos e insultos. Ao término, porém, da carreira de
semeador da verdade, o ex-conselheiro do Sinédrio, aparentemente arrasado e vencido,
saiu da Terra na condição de verdadeiro triunfador.
156
149 - TODOS OS DIAS
“...e eis eu que estou convosco, todos os dias, até a
consumação dos séculos.”-Jesus. ( Mateus, 28:20 ).
Não te digas sem a inspiração de Jesus para adotar rumo certo.
A atualidade terrestre mostra cientificamente que a comunhão espiritual não depende
do espaço ou do tempo.
Podes fitar um orientador da comunidade e colher-lhe a palavra, a longa distância,
através da televisão...
Conversar com um amigo, de um continente a outro, com o auxílio do telefone...
Escutar o cantor predileto, que atua de longe, por intermédio do rádio...
Recolher a mensagem de alguém, na tira de um telegrama...
Acompanhar, nas colunas da imprensa, o cronista simpático que nunca viste em
pessoa...
Assim também, nossas ligações com o Cristo de Deus.
Jesus não é o mestre ausente ou símbolo morto. Ainda e sempre, é para nós, os que
declaramos aceitar-lhe a governança, o mentor vigilante e o exemplo vivo.
Basta recapitular-lhe as lições para refleti-lo. E, ao retrata-lo em nós, segundo as
nossas acanhadas concepções, receberemos dele a idéia ou o socorro de que
careçamos, a fim de escolher com acerto e agir com justiça.
Prometeu-nos o Mestre, ao falar aos discípulos:
- “Eis que eu estou convosco, todos os dias, até à consumação dos séculos.”
Como é fácil de perceber, o Senhor está conosco, esperando, porém, que estejamos com
ele.
157
150 - SEMPRE AGORA
“... eis aqui agora o tempo aceitável, eis aqui agora o
dia da salvação.”-Paulo. (II Coríntios, 6:2 ).
Há também uma sinonímia para as estâncias da vida e oportunidades da alma.
Todas as circunstâncias significam ocasiões para o cultivo de valores do espírito, como
sejam :
saúde - edificação;
moléstia – aprimoramento;
juventude- preparo;
madureza – juízo;
prosperidade – construção;
penúria – diligência;
êxito – serviço;
fracasso – experiência;
direção – exemplo;
subalternidade – cooperação;
regozijo – prudência;
tristeza – coragem;
liberdade – disciplina;
compromisso – fidelidade;
casamento – aprendizado;
celibato – abnegação;
trabalho – dever;
repouso – proveito.
As mais diversas situações do cotidiano expressam a vinda de momento adequado
para que venhamos a realizar o melhor.
Não te ponhas, assim, a aguardar o futuro para atender à procura da verdade e à
lavoura do bem.
O apóstolo Paulo, profundo conhecedor das necessidades humanas, indica
acertadamente o tempo da elevação espiritual como sendo sempre agora.
158
151 - ROGAR
“ ...Não se faça a minha vontade, mas a tua.” – Jesus.
(Lucas, 22:42).
É comum a alteração de votos que formulamos, de planos que fazemos.
Vários propósitos que se nos erigiam na alma, por anseios aflitivos do
sentimento, caem, após realizados, nos domínios do trivial, dando lugar a novos anseios.
Petições que endereçamos à Vida Maior, em muitas ocasiões, quando
atendidas, já nos encontram modificados por súplicas diferentes. O que ontem era
importante para nós costuma descer para linhas da vulgaridade e o que desprezávamos
antigamente, não poucas vezes passa à condição de essencial.
Forçoso, desse modo, rogar com prudência as concessões da vida.
Poderes superiores velam por nossas necessidades, facultando-nos aquilo que
nos é efetivamente proveitoso.
Em circunstâncias diversas, acontecimentos que nos parecem males são bens
que não chegamos a entender, de pronto, e basta analisar as ocorrências da vida para
percebermos que muitas daquelas que se nos afiguram bens resultam em males que nos
dilapidam a consciência e golpeiam o coração.
Todos possuímos amigos admiráveis que se comovem à frente de nossas
rogativas, empenhando influência e recurso por satisfazer-nos, prejudicando-se,
freqüentemente, em nome do amor, por nossa causa, de vez que nem sempre estamos
habilitados a receber o que desejamos, no que se refere a conforto e vantagem.
Aprendamos, assim, a trabalhar, esperado pelos desígnios da Justiça Divina
sobre os nossos impulsos.
Importante lembrar que o próprio Cristo, na fidelidade a Deus, foi constrangido
também a dizer: “Pai, não se faça a minha vontade, mas a tua”.
159
152 - DESCANSAR
“E ele disse-lhes: vinde vós, aqui à parte, a um lugar deserto,
e repousai um pouco; porque havia muitos que iam e vinham
e não tinham tempo para comer.” ( Marcos, 6:31 )
Pressa e agitação caracterizam o ambiente das criaturas menos avisadas em
todos os tempos.
Na época de Jesus, muita gente já ia e vinha aqui e acolá, sofrendo a pressão
de exigências da ida material, acreditando não dispor de tempo para pensar.
Isso fez que o Mestre se dirigisse à multidão, exortando: “vinde vós, aqui à
parte, a um lugar deserto, e repousai um pouco”.
Entretanto, assim como aparecem os que exageram as próprias necessidades,
caindo em precipitação, temos os companheiros que se excedem no descanso,
encontrando, a cada passo, motivos para a fuga do dever a cumprir. À vista de
embaraços mínimos, declaram-se fatigados, desiludidos, deprimidos ou enfermos, e
param a máquina do serviço que lhes compete, recolhendo-se à inércia, com o pretexto
de meditação, refazimento, virtude ou prece. Para isso, muitos dizem que o próprio Jesus
aconselhou o repouso e a oração, esquecendo-se de que o Senhor reconstituía as forças
no retiro, a fim de tornar ao serviço e prosseguir trabalhando...
Nesse sentido, convém recordar as palavras textuais do Evangelho. Jesus não
afirmou: repousai quanto quiserdes, mas sim, repousai em pouco.
160
153 - CONCEITO DE SALVAÇÃO
“... Eis agora o tempo sobremodo oportuno,
eis agora o dia da salvação.”
– Paulo. (II Coríntios, 6:2).
Salvar, em sinonímia correta, não é divinizar, projetar ao céu, conferir santidade a alguém
através de magia sublimatória ou fornecer passaporte para a intimidade com Deus.
Salvar, em legítima significação, é “livrar de ruína ou perigo”, “conservar”, “defender”,
“abrigar” e nenhum desses termos exime a pessoa da responsabilidade de se conduzir e
melhorar-se.
Navio salvo de risco iminente não está exonerado da viagem, na qual enfrentará
naturalmente perigos novos, e doente salvo da morte não se forra ao imperativo de
continuar nas tarefas da existência, sobrepujando percalços e tentações.
O Evangelho não deixa dúvidas quanto a isso. Pedro, salvo da indecisão, é impelido a
sustentar-se em trabalho até a senectude das forças físicas. Paulo, salvo da crueldade, é
constrangido a esforço máximo, na própria renovação, até o último sacrifício
Se experimentas o coração chamado à verdade pela Doutrina Espírita, compreendamos
que a salvação terá efetivamente chegado até nós. Não aquela que pretende investir-nos,
ingenuamente, na posse de títulos angélicos, quando somos criaturas humanas, com
necessidade de aprender, evoluir, acertar e retificar-nos, mas sim a salvação no
verdadeiro sentido, isto é, como auxílio do Alto para que estejamos no conhecimento de
nossas obrigações, diante da Lei, dispostos a esposá-las e a cumpri-las.
Sobretudo, não nos detenhamos em frases choramingueiras, perdendo mais tempo sobre
o tempo perdido. Reconheçamos com o apóstolo eu “o tempo sobremodo oportuno” para
a salvação ou, melhor, para a corrigenda de nossos Eros e aproveitamento da nossa vida,
chama-se agora.
161
154 - NAS TRILHAS DA FÉ
“Simão Pedro, servo e apóstolo de Jesus Cristo,
aos que conosco obtiveram fé igualmente preciosa...”
– Pedro. (II Pedro, 1:1)
Em muitas ocasiões, admitimos erroneamente que os grandes vultos do
Cristianismo terão obtido privilégios nas Leis Divinas; entretanto, basta a reflexão nas
realidades do Evangelho, para que nos capacitemos da sem-razão de semelhante
conceito.
Simão Pedro nos fala da fé “igualmente preciosa” e raros vultos da história do
Cristo poderão competir com ele em matéria de renovação pessoal.
Era ele pescador de vida humilde, homem quase iletrado, comprometido em
obrigações de família, habitante de aldeola paupérrima, seguidos do Evangelho
submetido a tentações e vacilações que, por algumas vezes, o fizeram cair; entretanto,
guindou-se à posição de apóstolo da causa mais alta da Humanidade, ampliou seus
conhecimentos, adquiriu importância fazendo-se condutor e irmão da comunidade, liderou
a idéia cristã, nas metrópoles do teu tempo e, de cada vez que se viu incurso em erro,
procurou corrigir-se e seguir adiante, no desempenho das obrigações que lhe eram
atribuídas.
Realmente, não possuímos qualquer justificativa para isentar-nos do serviço de
auto-educação, à frente do Cristo, sob a alegação de que não recolhemos recursos
imprescindíveis à solução dos problemas do próprio burilamento para a vitória espiritual.
Pedro, com a autoridade do exemplo, afirma-nos que, diante da providência
Divina, todos nós obtivemos valores iguais para as realizações da me
162
155 - PAZ EM NÓS
“Porque a nossa glória é esta: o testamento da nossa consciência...”
-Paulo. (II Coríntios, 1:12.).
Abraçando a renovação espiritual para a conquista da luz, quase sempre somos
contraditados pelas forças da sombra, qual se tivéssemos o coração exposto a todas as
críticas destrutivas.
Cultivas bondade e afirmam-te idiota.
Mostras paciência e imaginam-te poltrão.
Esqueces golpes sofridos e chamam-te covarde.
Praticas a humildade e apontam-te por tolo.
Falas a verdade e supõem-te obsesso.
Exerces brandura e julgam-te preguiçoso.
Auxilias fraternalmente e envenenam-te o gesto.
Confias e dizem-te fanático.
Cumpres obrigações e há quem zombe de ti.
Entretanto, a despeito de todas as dúvidas e impugnações que te cerquem os
passos, segue para diante, atendendo aos deveres que a vida te preceitua, conforme o
testemunho da consciência, na convicção de que felicidade verdadeira significa, em tudo,
paz em nós.
163
156 - SEGUNDO AGIMOS
“Mas deliberei isto consigo mesmo: não ir mais ter
convosco em tristeza”.-Paulo. (II Coríntios, 2:1.).
Cautela com a tristeza, capaz de converter-se em lama de fel ou em labareda de
angústia no coração.
Sentimento, idéias, palavras e atitudes são agentes magnéticos de indução para
o melhor ou o pior, conforme o rumo que se lhes traça.
Queixa inútil enfraquece o otimismo, gerando desconfiança e perturbação.
Azedume corta o impulso de generosidade, aniquilando boas obras no
nascedouro.
Irritação abate as forças da alma, trazendo a exaustão prematura.
Mágoa anula a esperança, arrasando possibilidades de trabalho.
Desespero queima o solo do ideal, exterminando a sementeira do bem.
Se aspiras a construir, planta benevolência e serenidade, entendimento e
abnegação na gleba da própria alma.
Todos dependemos uns dos outros, na desincumbência dos compromissos que
nos competem. A vida, porém, através de todos aqueles que nos partilham a marcha,
reage sobre nós, segundo agimos; em vista disso, para a execução da tarefa que nos
cabe, quantos caminham ao nosso lado apenas colaboram conosco, na pauta de nosso
auxílio, dando-nos isso ou aquilo, no tanto e na espécie daquilo ou disso que venham a
receber.
164
157 - NA CONSTRUÇÃO DO MESTRE
“Ora, vós sois o corpo do Cristo e seus membros em particular”.
– Paulo.(I Coríntios, 12:27).
O Evangelho não nos convida à confiança preguiçosa nos poderes do Cristo,
qual se estivéssemos assalariados para funcionar em claques de adoração vazia.
O apóstolo Paulo faz-nos sentir toda a extensão da responsabilidade que nos
compete à frente da Boa Nova.
Cada cristão é parte viva do corpo de princípios do Mestre, com serviço em
particular.
Não te iludas, assim, fixando-te exclusivamente em afirmações labiais de fé no
Senhor, sem adesão do próprio esforço ao trabalho edificante que nos foi reservado.
Sentindo, pensando, falando e ainda nessa ou naquela ocorrência, é
indispensável compreender que é preciso sentir, pensar, falar e agir, como se o Mestre
estivesse sentido, pensando, falando e agindo em nós e por nós.
Alguém provavelmente dirá que isso seria atrevida superestimação de nós
próprios; entretanto, apesar de nossas evidentes imperfeições, é forçoso começar a viver
no Senhor para que o Senhor viva onde nos cabe viver.
Para isso, perguntemos diariamente a nós mesmos como faria Jesus o que
estamos fazendo, porque, sendo o Cristo o dirigente e mentor de nossa fé, todos nós,
servos dele, somos chamados, no setor da atividade individual, a defini-lo e tratá-lo com
fiel expressão.
165
158 - VONTADE DIVINA
“E não vos conformeis com este mundo, mas transformai-vos
pela renovação do vosso entendimento para que experimenteis
qual seja a boa, agradável e perfeita vontade de Deus”.
– Paulo.(Romanos, 12:2.).
Expressa-se a Vontade de Deus pelas circunstâncias da existência; todavia,
devemos apreendê-la na essência e no rumo, o que nos será claramente possível.
Não só pelos avisos religiosos que nos ajudam a procurá-la.
Nem pelos constrangimentos da Terra, que nos impelem a compromissos
determinados.
Nem pelos preceitos sociais que nos resguardam em disciplina.
Nem pela voz dos amigos que nos apóiam a caminhada.
Nem pelos acicates da prova que nos corrigem os sentimentos.
A fé ilumina, o trabalho conquista, a regra aconselha, a afeição reconforta e o
sofrimento reajusta; no entanto, para entender os Desígnios Divinos a nosso respeito, é
imperioso renovar-nos em espírito, largando a hera do conformismo que se nos arraia no
íntimo, alentada pelo adubo do hábito, em repetidas experiências no plano material.
Recebamos o auxílio edificante que o mundo nos ofereça, mas fujamos de
contemporizar com os enganos do mundo, diligenciando burilar-nos cada vez mais,
porque educação conosco é clarão no âmago da própria alma e por muito brilhemos por
fora, no jogo das ocorrências temporárias da estância física, nada entenderemos da luz
de Deus que nos sustenta a vida, sem luz em nós.
166
159 - APRENDAMOS, NO ENTANTO...
“Medita estas coisas, ocupa-te nelas para que o teu
aproveitamento seja manifesto a todos”.
– Paulo. (I Timóteo, 4:15.).
Em muitas reencarnações passadas, adotamos igualmente a estranha maneira
de muitos dos nossos irmãos, vinculados hoje ao Cristianismo, cujo comportamento
religioso a vida reajustará, qual aconteceu a nós outros.
Buscávamos o Evangelho e pregávamos o Evangelho, atendendo a sentido
demagógico.
Queríamos o Cristo para que o Cristo nos servisse.
Cultivávamos a oração, pretendendo subornar a Justiça Divina.
Compartíamos demonstrações e expressões de fé, à caça de vantagens
pessoais, no imediatismo das gratificações terrestres.
À face disso, temos entrado múltiplas vezes no renascimento físico e
atravessando os pórticos da reencarnação, carreando a consciência pesada de culpas, à
maneira de aposento recheado de lixo e sucata da experiência humana, incapaz de se
abrir ao sol da Bondade Divina.
O apóstolo Paulo, no entanto, escrevendo a Timóteo – ele que foi o campeão
impertérrito da fé viva – traça a diretriz que nos é necessária, à frente das lições do
Senhor.
Após valiosa série de considerações soe os princípios evangélicos, nas quais
persuade o companheiro a ler, instruir, exortar e exemplificar em boas obras, pede não
apenas para que o amigo e aprendiz medite nas doutrinas que aceita, mas recomenda-lhe
aplicar-se a elas, a fim de que o aproveitamento pessoal dele seja manifesto a todos.
A assertiva de Paulo não deixa dúvidas.
Quanto nos seja possível, estudemos as lições do Senhor e reflitamos em torno
delas. Aprendamos, no entanto, a praticá-las, traduzindo-as em ação, no cotidiano, para
que a nossa palavra não se faça vazia e a nossa fé não seja vã.
167
160 - RECONHEÇAMOS, PORÉM
“... Mas se alguém não tem o Espírito do Cristo, esse tal não é dele”.
– Paulo. (ROMANOS, 8:9)
Todos necessitamos de chamamento ao Evangelho, todos atravessamos o período da
fome de informações, acerca de Cristo. E, aderindo às interpretações do ensinamento
cristão a que mais nos ajustamos, não raro confiamos apaixonadamente as
manifestações superficiais de nossa fé.
Partilhamos assembléias seletas ou humildes, nos templos materiais, o que, sem dúvida,
nos dignifica o pensamento religioso.
Integramos equipes de propaganda dos pontos de vista que esposamos, o que,
realmente, nos evidencia o zelo das atitudes.
Cultivamos discussões acirradas, por demonstrar a validade de nossas opiniões, o que,
na essência, nos revela o fervor.
Adotamos hábitos exteriores, às vezes até mesmo em assuntos de alimentação e
convenção social, com o decidido propósito de testemunhar, publicamente, a nossa
maneira de sentir, o que, no fundo, nos patenteia a sinceridade de sempre louvável.
Em muitas circunstâncias, oramos, segundo fórmulas especiais, obrigamo-nos a
devoções particulares; formamos círculos de atividades afins, a isolar-nos dentro deles;
ou carregamos dísticos que nos especificam a confissão...
Todas as manifestações externas, que lembrem o nome de Jesus e que se reportem, de
qualquer modo, às lições de Jesus, são recursos preciosos, constituindo-se em sugestões
edificantes para o caminho. Reconheçamos, porém, que a palavra do Evangelho é
demasiado clara ao proclamar a necessidade do Cristo em nossa vida, sentimento, idéia,
ação e conduta, quando afirma convincente: “Mas se alguém não tem o Espírito do Cristo,
esse tal não é dele”.
168
161 - NOS PADRÕES DE JESUS
\"E renovai-vos pelo espírito do vosso sentir.\"
- Paulo. (EFÉSIOS, 4:23)
Transformações ocorrem muitas.
Temos aquelas, devidas às usanças do tempo, em que somos convidados a seguir
conforme as prescrições da moda...
Entramos, habitualmente, em algumas, capazes de aprovisionar-nos com facilidades de
ordem humana, através de corporações que nos valorizem os interesses...
Conhecemos outras que nos atingem os costumes, por imposição da família terrestre,
para que se não percam determinadas conveniências...
Experimentamos várias outras ainda, em que o recurso a certas legendas exteriores nos
faculta o apoio de autoridades transitórias do mundo...
Todas essas mudanças são suscetíveis de enriquecer-nos com abençoadas ocasiões de
melhorar e reconstruir os valores que nos cercam, com vista ao cultivo do bem e à vitória
do bem.
Metamorfose essencial, entretanto, para nós será sempre aquela que nos alcance o imo
da alma.
O apóstolo Paulo impele-nos à renovação pelo sentimento, à luz do Evangelho. Isso
equivale a dizer que, para renovar-nos, em verdade, no modelo do Cristo, é necessário,
acima de tudo, sentir nos padrões do Cristo, para pensar, observar, ouvir, ver e agir com
acerto, na realização da tarefa que o Cristo nos reservou.
169
162 - TENDE FÉ EM DEUS
\"E Jesus, respondendo, disse-lhes: tende fé em Deus.\"
- (Marcos, 11:12.)
Bastas vezes, as dificuldades na concretização de um projeto elevado se nos afiguram
inamovíveis.
Começamos por reconhecer-lhes o peso inquietante e estimáveis companheiros acabam
por destacar-nos a importância delas, como a dizer-nos que é preciso renunciar ao bem
que pretendemos fazer.
Tudo, aparentemente, é obstáculo intransponível...
Mas Deus intervém e uma porta aparece.
Há circunstâncias, nas quais o problema com que somos defrontados, numa questão
construtiva,
é julgado insolúvel.
Passamos a inquietar-nos e, não raro, especialistas no assunto comparecem junto de
nós, apontando-nos a impraticabilidade da solução.
As obscuridades crescem por sombras indevassáveis...
Mas Deus interfere e desponta uma luz.
Em certas ocasiões, uma pessoa querida, ao perturbar-se de chofre, fornece a impressão
de doente irrecuperável.
Afligimo-nos ao vê-la assim em desequilíbrio e, quase sempre, observadores amigos
comentam a inexequibilidade de qualquer melhoria, induzindo-nos a largá-la ao próprio
infortúnio.
Avoluma-se a prova que lembra angústia inarredável...
Mas Deus determina e surge um remédio.
Ocorrem-te no mundo as mesmas perplexidades, em matéria de saúde, família,
realizações.
Salientam-se fases de trabalho em que a luta é suposta invencível, com absoluto
desânimo daqueles que te rodeiam, mas Deus providencia e segues, tranqüilo, à frente.
Por mais áspera a crise, por maior a consternação, não percas o otimismo e trabalha,
confiante.
Ouçamos, nós todos, a indicação de Jesus:
- \"Tende fé em Deus\".
170
163 - NO PLANO DO BEM
“...Trabalhe, fazendo com as mãos o que é bom,
para que tenha que repartir com o que tiver necessidade”.
– Paulo (EFÉSIOS, 4:28)
Acreditas na fraternidade e esperas que ela reine sobre as criaturas sem a imposição de
conflitos quaisquer.
Aspiras, como é natural, a viver num mundo sem rixa de classes.
Almejas a luz da nova era em que o homem seja espontaneamente o irmão do homem,
liquidando, sem exigência, as dificuldades um do outro.
Dói-te ao coração ver o supérfluo e a penúria, lado a lado, estimulando a loucura do
excesso e o martírio da fome.
Queres que a abastança suprima a carência.
Reclamas a melhoria do nível de vida, principalmente para os que choram em privação.
Para que o bem apareça, contudo, não aguardemos que semelhantes luzes venham
inicialmente dos outros. Comecemos de nós, sem demandar com alguém ou contra
alguém.
O apóstolo Paulo, nesse sentido, nos ofereceu, há quase dois milênios, indicação das
mais valiosas.
Cada um, diz ele, “trabalhe, fazendo com as mãos o que seja bom, para que tenha que
repartir com o que tiver necessidade”.
Sejamos honestos e reconheçamos com a verdade que se nos consagrarmos ao serviço,
produzindo, de nós mesmos, o que seja proveitoso para o bem geral, cada um de nós terá
o que dividir a benefício dos outros, sem a mínima idéia de queixa e sem qualquer motivo
à rebelião.
171
164 - ASSEIO VERBAL
“Não saia da vossa boca nenhuma palavra torpe,
mas só a que for boa para promover a edificação.”
– Paulo. (EFÉSIOS, 4:29)
Quanto mais se adianta a civilização, mais se amplia o culto à higiene.
Reservatórios, são tratados, salvaguardando-se o asseio das águas.
Mercados sofrem fiscalização rigorosa, com vistas à pureza das substâncias alimentícias.
Laboratórios são continuamente revistos, a fim de que não surjam medicamentos
deteriorados.
Instalações sanitárias recebem, diariamente, cuidadosa assepsia.
Será que não devemos exercer cautela e diligência para evitar a palavra torpe, capaz de
situar-nos em perturbação e ruína moral?
Nossa conversação, sem que percebamos, age por nós em todos aqueles que nos
escutam.
Nossas frases são agentes de propaganda dos sentimentos que nos caracterizam o modo
de ser; se respeitáveis, trazem-nos a atenção de criaturas respeitáveis; se menos dignas,
carreiam em nossa direção o interesse dos que se fazem menos dignos; se
indisciplinadas, nos sintonizam com representantes da disciplina; se azedas, afinam-nos,
de imediato, com os campeões do azedume,
Controlemos o verbo, para que não venhamos a libertar essa ou aquela palavra torpe.
Por muito esmerada nos seja a educação, a expressão repulsiva articulada por nossa
língua é sempre uma brecha perigosa e infeliz, pela qual perigo e infelicidade nos
ameaçam com desequilíbrio e perversão.
172
165 - NOS DOMÍNIOS DA AÇÃO
“Mas nada quis fazer sem o teu parecer, para que o teu benefício
não fosse por obrigação, e sim de livre vontade”.
– Paulo. (FILÉMON, 1:14)
Orgulha-se o homem de teres e haveres e costuma declarar, às vezes com excelentes
razões, que os ajuntou à custa de esforço enorme... Entretanto, o Senhor é quem lhe
emprestou os meios para adquiri-los, esperando que ele os administre sensatamente.
Envaidece-se da cultura intelectual e, freqüentemente, assevera, em algumas
circunstâncias com seguras justificativas, que deve os tesouros do pensamento aos
sacrifícios que despendeu para estudar... Todavia, o Senhor é quem lhe confiou os
valores da inteligência para que ele os abrilhante na construção da felicidade comum a
todos.
Ensoberbece-se do poder de que dispõe, afirmando, em determinados casos não sem
motivo, que efetuou semelhante aquisição a preço de trabalho e sofrimento... No entanto,
é o Senhor quem lhe propiciou os recursos para a conquista da autoridade, na expectativa
de que ele a exerça dignamente.
Ufana-se com respeito à saúde que usufrui e proclama, em certas ocasiões com base
respeitável que mantém a euforia orgânica a expensas de rigorosa disciplina pessoal...
Contudo, o Senhor é quem lhe faculta os elementos essenciais de sustentação do próprio
equilíbrio, a fim de que ele empregue o corpo no levantamento do bem geral.
Rejubila-te, pois, com as possibilidades de auxiliar, instruir, determinar e agir, mas,
consoante o ensinamento do Apóstolo, não olvides que a bondade do Senhor vige nos
alicerces de tudo o que tens e reténs, a fim de que te consagres ao serviço dos
semelhantes, na edificação do Mundo Melhor, não como quem assim procede, através de
constrangimento, mas de livre vontade.
173
166 - NO ATO DE ORAR
“Qual dentre vós é o homem que se o filho lhe pede um
pão lhe dará uma pedra?” – Jesus.(MATEUS, 7:9)
Um pai terrestre, conquanto as deficiências compreensíveis da condição humana, jamais
oferece pedra ao filho que pede pão.
Certamente que, em lhe examinando essa ou aquela solicitação, considerará os
imperativos de tempo, circunstância, necessidade ou lugar.
Se o filho é ainda criança, não lhe entrega dinamite para brincar, porque o menino formule
a rogativa ensopando-se de lágrimas; se o filho jaz perturbado, não lhe confere a direção
da família, pelo fato de recolher-lhe petitórios comoventes; se o filho, por várias vezes,
deixou a casa em ruína, por desperdício delituoso, não lhe restituirá, de pronto, o governo
dos assuntos domésticos, só pelo motivo de se ver rodeado de súplicas; e, se o filho
permanece atrasado no progresso escolar, não lhe autoriza regalos prolongados,
unicamente porque lhe ouça enternecedores requerimentos.
Em hipótese alguma, aniquilará as esperanças dos descendentes, mas,no interesse deles
próprios, lhe concederá isso ou aquilo, consultando-lhes a conveniência e a segurança,
até que se ergam ao nível da madureza, responsabilidade, merecimento e habilitação,
suscetíveis de lhes assegurar a liberdade de pedir o que desejem.
Isso acontece aos pais terrenos...
Desse modo, se experimentas desconfiança e inquietação, no ato de orar, simplesmente
porque choras e sofres, lembra-te da compaixão e do discernimento que já presidem o lar
humano e não descreias da perfeita e infinita misericórdia do Pai Celestial.
174
167 - LEGIÃO
\"E perguntou-lhe: Qual é o teu nome? Respondeu ele:
Legião é o meu nome, porque somos muitos.\"
(Marcos, 5:9.)
Consciências oneradas em culpas e desacertos de numerosas reencarnações, ser-nos-á
justo ponderar a resposta do espírito conturbado e infeliz à pergunta do Mestre.
\"Legião é o meu nome, — disse ele, — porque somos muitos.\"
Iniludivelmente, ainda hoje, em nos aproximando do Senhor, reconhecemo-nos, não
apenas afinados com vários grupos de companheiros tão devedores quanto nós, mas
igualmente em lamentável dispersão íntima, qual se encerrássemos um feixe de
personalidades contraditórias entre si.
Ao contato das lições de Jesus, é que, habitualmente, nos vemos versáteis e
contraproducentes, qual ainda somos...Acreditamos na força da verdade, experimentando
sérios obstáculos para largar a mentira; ensinamos beneficência, vinculados a profundo
egoísmo; destacamos os méritos do sacrifício pela felicidade alheia, agarrados a
vantagens pessoais;manejamos brandura em se tratando de avisos para os outros e
estadeamos cólera imprevista se alguém nos causa prejuízo ligeiro; proclamamos a
necessidade do espírito de serviço, reservando ao próximo tarefas desagradáveis;
pelejamos pela paz nos lares vizinhos, fugindo de garantir a tranqüilidade na própria casa;
queremos que o irmão ignore os golpes do mal que lhe estraçalham a existência e
estamos prontos a reclamar contra a alfinetada que nos fira de leve; salientamos o
acatamento que se deve aos Desígnios Divinos e pompeamos exigências disparatadas,
em se apresentando o menor de nossos caprichos.
Sim, de modo geral, somos individualmente, diante de Jesus, a legião dos erros que já
cometemos no pretérito e dos erros que cultivamos no presente, dos erros que
assimilamos e dos erros que aprovamos para nos acomodarmos às situações que nos
favoreçam.
175
168 - TESTE
\"Jesus, porém, não lho permitiu, mas ordenou-lhe:
vai para tua casa, para os teus. Anuncia-lhes tudo
o que o Senhor te fez e como teve compaixão de ti.\"
(Marcos, 5:19.)
A exortação de Cristo ao obsidiado, restituído ao próprio equilíbrio, dá que pensar.
Jesus, inicialmente, não lhe permite acompanhá-lo, no apostolado das Boas Novas,
alardeando, de público, a alegria de que se vê possuído. Ao invés de júbilos antecipados,
recomenda-lhe o retorno ao ambiente caseiro, para revelar aos familiares os benefícios de
que se fizera depositário, ante a Providência Divina.
Indiscutivelmente, com semelhante lição, impele-nos o Senhor a reconhecer que é no
circulo mais íntimo, seja no lar ou na profissão, que nos cabe patentear a solidez das
virtudes adquiridas. Isso porque anunciar princípios superiores, através da aplicação
prática à renovação e ao aperfeiçoamento que nos impõem, diante daqueles que nos
conhecem as deficiências e falhas, é a fórmula verdadeira de testar a nossa capacidade
de veiculá-los, com êxito, em plano mais vasto e mais elevado.
A indicação não deixa dúvidas.
Se já nos aproximamos do Cristo, assimilando-lhes as mensagens de vida eterna,
procuremos comunicá-las, pelo idioma do exemplo, primeiramente aos nossos, aos que
nos compartilham as maneiras e os hábitos, as dificuldades e as alegrias. Se aprovados
na escola doméstica, onde somos mais rigorosamente policiados, quanto ao
aproveitamento real dos ensinamentos nobilitantes que admitimos e apregoamos, decerto
que nos acharemos francamente habilitados para o testemunho do Senhor, junto da
Humanidade, nossa família maior.
176
169 - TESTEMUNHO DOMÉSTICO
\"Por isso, enquanto tivermos oportunidade, façamos o bem a
todos, mas principalmente aos da família da fé - Paulo.
(Gálatas, 6:10.)
Decerto que o apóstolo Paulo, em nos recomendando carinho especial para com a família
da nossa fé, mantinha em vista a obrigação inarredável da assistência imediata aos que
convivem conosco.
Se não formos úteis e compreensivos, afáveis e devotados, junto de alguns
companheiros, como testemunhar a vivência das lições de Jesus, diante da Humanidade?
Admitimos, porém, à luz da Doutrina Espírita, que o aviso apostólico se reveste de
significação mais profunda.
É que, entre os nossos domésticos, estão particularmente os laços de existências
passadas, muitos deles reclamando reajuste e limpeza.
Na equipe dos familiares do dia a dia formam, comumente, aqueles Espíritos que, por
força de nossos compromissos do pretérito, nos fiscalizam, criticam, advertem e
experimentam.
Sempre fácil dar boa impressão a quem não prive intimamente conosco. Num gesto ou
numa frase, arrancamos, de improviso, o aplauso ou a admiração de quantos nos
encontram exclusivamente na paisagem escovada dos atos sociais.
Diante dos amigos que se despedem de nós, depois de uma solenidade ou de qualquer
encontro formal, nada difícil cairmos desastradamente sob a hipnose de lisonja com que
se pretende exagerar as nossas virtudes de superfície.
Examinemos, contudo, as nossas conquistas morais, demonstrando-as perante aqueles
que nos conhecem os pontos fracos.
Não nos iludamos.
Façamos o bem a todos, mas provemos, a nós mesmos, se já somos bons, fazendo o
bem, a cavaleiro de todos os embaraços, diante daqueles que diariamente nos
acompanham a vida, policiando o nosso comportamento entre o bem e o mal.
177
170 - CONTA PESSOAL
\"Assim pois cada um de nós dará contas de si mesmo a Deus.\"
- Paulo. (Romanos, 14.12.)
Se te propões à renovação com o Cristo, é imperioso suportes, pacientemente, as
opiniões contraditórias em torno da diretriz diferente a que te afeiçoes.
Se algum erro te assinala o passado, muitos te acreditarão de pés chumbados à sombra
que, há muito, lá desterraste do espírito; se expressas algum voto de melhoria íntima, não
obstante as deficiências naturais que ainda te marquem o início no aprendizado
evangélico, há quem te exija espetáculos de grandeza, de um instante para outro; se te
dispões a trabalhar no auxílio aos semelhantes. de modo mais intenso, há quem veja
desperdício em teus gestos de generosidade e beneficência; se nada mais podes dar ao
necessitado além da migalha de tuas escassas reservas materiais, aparece quem te
acuse de sovinice; se te corriges decididamente perante a verdade com o propósito de
servi-la, há quem te interprete a espontaneidade por fanatismo; se te recolhes à gentileza
e à serenidade, na execução da tarefa que o serviço do Senhor te atribui, surge quem te
aponte por exemplar de pieguice ou indolência...
Apesar de todos os palpites antagônicos, acerca de teu esforço e conduta, entra no imo
da própria alma, observa se a sinceridade te preside as resoluções e os atos, no foro da
consciência e, se te reconheces, diante, do Senhor, fazendo o melhor que podes, guarda
o coração tranqüilo e prossegue, de esforço limpo e atitude reta, caminho adiante, na
convicção de que \"cada um de nós dará conta de si mesmo a Deus\".
178
171 - PACIÊNCIA EM ESTUDO
“É na vossa paciência que ganhareis as vossas almas.”
– Jesus (LUCAS, 2:19)
Todos necessitamos de paciência uns para com os outros, mas compete-nos igualmente
a todos estudar a paciência em sua função educativa.
Paciência!
É serenidade; calma, porém, não é aprovação ao desequilíbrio.
È compreensão; entendimento, no entanto, não é passaporte ao abuso.
È harmonização; ajuste, todavia, não é apoio à delinqüência.
È tolerância; brandura, entretanto, não é coonestação com o erro deliberado.
Paciência, sobretudo, é a capacidade de verificar a dificuldade ou o desacerto nas
engrenagens do cotidiano, buscando a solução do problema ou a transposição do
obstáculo, sem toques de alarde e sem farpas de irritação.
Em todos os aspectos da paciência, recordamos Jesus.
O Mestre foi, no mundo, o paradigma de semelhante virtude, mas não foi conformista.
Nunca se apassivou diante do mal, conquanto lhe suportasse as manifestações,
diligenciando meios de tudo renovar para o bem; e, em lhe lembrando a sinceridade e a
franqueza, não nos será lícito esquecer que o Cristo se revelou tão paciente que não
hesitou em regressar, depois da morte, ao convívio das criaturas humanas que o haviam
abandonado. Ainda assim, é forçoso reconhecer que ele se materializou perante os
discípulos que, em maioria, podiam ser iletrados e medrosos, mas suficientemente
sinceros para continuar-lhe a obra libertadora, e não diante dos fariseus, altamente
intelectualizados e profundos conhecedores das revelações divinas, mas habitualmente
atolados em conveniências e preconceitos e, por isso mesmo, capazes de omitir a
verdade e estabelecer a perturbação.
179
172 - ORAÇÃO E COOPERAÇÃO
“Quando quiserdes orar, entrai para o vosso quarto e, cerrada a porta,
orai a vosso Pai em secreto; e vosso Pai que vê o que se passa em
secreto vos recompensará”. – Jesus. (MATEUS, 6:6)
Se a resposta que esperamos à oração parece tardia, habitualmente nos destemperamos
em amargura.
Proclamamos haver hipotecado todas as forças de espírito à confiança na Providência
Divina e gritamos, ao mesmo tempo, que as tribulações ficaram maiores.
Dizemo-nos fiéis a Deus e afirmamo-nos esquecidos.
Convém observar, porém, que a provação não nos alcança de maneira exclusiva.
As nossas dificuldades são as dificuldades de nosso grupo.
Familiares e companheiros sofrem conosco o impacto das ocorrências desagradáveis,
tanto quanto a fricção do cotidiano pela sustentação da harmonia comum.
Se para nós, que nos asseveramos alicerçados em conhecimento superior, as
mortificações do caminho assumem a feição de suplícios lentos, que não serão elas para
aqueles de nossos entes queridos, ainda inseguros da própria formação espiritual.
Compreendamos que, se na extinção dos nosso problemas pequeninos, requisitamos o
máximo de proteção ao Senhor, é natural que o Senhor nos peça o mínimo de concurso
na supressão dos grandes infortúnios que abatem o próximo.
Em quantos lances embaraçosos, somos, de fato, a pessoa indicada à paciência e à
tolerância, ao entendimento e ao serviço?
Com semelhante raciocínio, reconhecemos que a pior atitude, em qualquer adversidade,
será sempre aquela da dúvida ou da inquietação que venhamos a demonstrar.
Em supondo que a solução do Auto demora a caminho, depois de havermos rogado o
favor da Infinita Bondade, recordemos que se a hora de crise é o tempo de luta, é também
a ocasião para os melhores testemunhos de fé; e que se exigimos o amparo do Senhor,
em nosso benefício, é perfeitamente justo que o Senhor nos solicite algum amparo, em
favor dos que se afligem, junto de nós.
180
173 - RIXAS E QUEIXAS
“De uma só boca procede bênção e maldição.
Meus irmãos, não é conveniente que estas cousas sejam assim”.
(TIAGO, 3:10)
Julgamos comumente que os problemas de justiça apenas se manifestam, quando
questões graves nos lavam a tribunal.
Justiça, porém, é assunto palpitante de todos os dias e, a cada hora, precisamos dela
para a garantia da paz, quanto necessitamos de ar para a sustentação da existência.
Nos mínimos atos, usamos justiça para assegurar a harmonia geral.
Conhecemos a significação do lugar que ocupamos numa fila simples e sabemos
respeitá-lo para a conservação da ordem.
Todos estamos acordes em obedecer, espontaneamente, aos preceitos do trânsito,
conformando-nos às paradas indispensáveis para segurança da via pública.
Não ignoramos a obrigação de acatar as advertências que regem o emprego da energia
elétrica em aparelho determinado, a fim de que não venhamos a comprometer a
integridade doméstica.
Em sã consciência, ninguém desdenhará os direitos do vizinho, se não deseja os seus
próprios direitos menosprezados.
Lembramo-nos de semelhantes imagens do cotidiano para recordar que em nossas
indisposições e ressentimentos, há que pensar igualmente na tranqüilidade dos outros, de
todos aqueles que nos partilham a experiência diária, a fim de que não venhamos a furtarlhes
a esperança e a coragem, golpeando-lhes o ânimo e conturbando-lhes o serviço.
Evitemos rixas e queixas.
Para resguardar o equilíbrio da vida coletiva e da vida caseira, atendemos a instruções e
sinais, regulamentos e avisos, baseados na experiência dos homens, e para imunizar-nos
a vida íntima contra distúrbios e prejuízos concedeu-nos a Divina Providência o controle
do pensamento e o governo da língua.
181
174 - AMIGOS DE JESUS
“Vós sois meus amigos se fizerdes o que eu vos mando”
JESUS (JOÃO, 15:14.).
Em toda parte, CRISTO possui:
legiões de admiradores, mas os tiranos da Humanidade também as adquiriram;
multidões de partidários, entanto, os verdugos de nações igualmente as tiveram;
grupos de incensadores, todavia os promotores das guerras de assalto e de extermínio
também lhes conheceram a adulação;
filas de defensores intransigentes, contudo, os inimigos do progresso igualmente as
enumeraram junto de si;
assembléias de analista, no entanto, os chefes transviados, que passaram nas
eminências da História, ainda hoje contam com elas.
JESUS, até agora, é cercado entre os povos mais cultos da Terra de inúmeros crentes e
fanáticos, seguidores e intérpretes, adoradores e adversários, mas os empreiteiros da
desordem e da crueldade também os encontram.
Fácil reconhecer que os comandantes da perturbação e da delinqüência não conhecem
amigos, de vez que o tempo se incumbe de situá-los no ponto certo que lhes cabe na
vida, extinguindo a hipnose de ilusão com que se jungem aos companheiros. Cristo,
porém, dispõe de amigos reais, que se multiplicam em todas as regiões do planeta
terrestre, à medida que os séculos se lhe sobrepõem à crucificação. E esses amigos que
existem, no seio de todas as filosofias e crenças, não se distinguem tão-só por legendas
exteriores, mas, acima de tudo, porque se associam a Ele, em Espírito e Verdade,
entendendo-lhe as lições e praticando-lhe os ensinos.
182
175 - NO CONVÍVIO DE CRISTO I
“Se me amais, guardareis os meus mandamentos.” – Jesus.
(JOÃO, 14:15.)
Sem dúvida que são várias as atitudes pelas quais denotamos a nossa posição, diante do
Cristo.
Ser-nos-á sempre fácil:
admitir-lhe a grandeza e tributar-lhe honrarias;
estudar-lhe as lições e transmitir-lhe os ensinos;
apaixonar-nos por seu apostolado e exaltar-lhe a personalidade nos valores artísticos;
aceitar-lhe as revelações e defendê-la com veemência;
receber-lhe as concessões e entoar-lhe louvores;
identificar-lhe o poder e respeitar-lhe a influência;
reconhecer-lhe a bondade e formar, no culto a ele, entre os melhores adoradores;
perceber-lhe a tolerância e abusar-lhe do próprio nome...
Tudo isso, realmente, ser-nos-á possível, sem o menor constrangimento, no campo das
manifestações exteriores.
Entretanto, para usufruir a intimidade de Jesus e senti-la no coração, é imprescindível
amá-lo, compartilhando-lhe a obra e a vida. Eis porque o Divino Mestre foi claro e
insofismável, quando asseverou para os aprendizes que tão-somente os que o amem
saberão trilhar-lhe o caminho e guardar-lhe os mandamentos.
183
176 - NO DIA DA INCERTEZA
“Nós, porém, temos a mente de Cristo”.
– Paulo (I CORÍNTIOS, 2:16)
Para qualquer de nós, chega o minuto das grandes hesitações.
Trabalhamos, por tempo enorme, no encalço de determinada realização e eis que, de
chofre, todo o nosso esforço parece perdido...
Buscávamos diretrizes no exemplo de alguém, que aceitávamos como possuindo
bastante virtude para guiar-nos a vida e esse alguém falha desastradamente no instante
preciso em que mais lhe requisitamos as luzes...
Contávamos com certos recursos para o atendimento a compromissos diversos e esses
recursos como que se evaporam, deixando-nos amarguradamente frustrados...
Retínhamos elementos valiosos que nos garantiam segurança e tranqüilidade e, por
circunstâncias inelutáveis, nos vemos privados deles, largados à prova, sem alegria e
sem direção...
Todos somos surpreendidos pelo dia nublado de incerteza em que nos reconhecemos
perplexos.
Por dentro, ansiedade; por fora, consternação...
Não nos sintamos, porém, sozinhos.
Dispomos da mente de Cristo, o Divino Mestre da Alma.
Roguemos a Jesus caminho e sustento.
A hora da incerteza, é, sobretudo, a hora da prece.
Quando a sombra chega é o momento de fazer luz.
184
177 - NA ESFERA DO REAJUSTE
“Não te admires de eu te dizer: importa-vos nascer de novo”
– Jesus (JOÃO, 3:7)
Empeços e provações serão talvez os marcos que te assinalem a estrada hoje.
Diligenciemos, porém, com a reencarnação a retificar os erros e a ressarcir os débitos de
ontem, para que a luz da verdade e o apoio da harmonia nos felicitem o caminho,
amanhã...
A questão intrincada que te apoquenta agora, quase sempre, é o problema que
abandonaste sem solução entre os amigos que, em outro tempo, se rendiam, confiantes,
ao teu arbítrio.
O parente complicado que julgas carregar, por espírito de heroísmo, via de regra, é a
mesma criatura que, em outra época, arrojaste ao desespero e à perturbação.
Ideais nobilitantes pelos quais toleras agressões e zombarias, considerando-te
incompreendido seareiro do progresso, em muitas ocasiões, são aqueles mesmos
princípios que outrora espezinhaste, insultando a sinceridade dos companheiros que a
eles se associavam.
Calúnias que arrostas, crendo-te guindado aos píncaros da virtude pela paciência que
evidencias, habitualmente nada mais são que o retorno das injúrias que assacaste,
noutras eras, contra irmãos indefesos.
Falhas do passado procuram-te responsável, no corpo, na família, na sociedade ou na
profissão, pedindo-te reajuste.
“Necessário vos é nascer de novo” – disse-nos Jesus.
Bendizendo, pois, a reencarnação, empenhemo-nos a trabalhar e aprender, de novo, com
atenção e sinceridade, para que venhamos a construir e acertar em definitivo.
185
178 - ADVERSÁRIOS E DELINQÜENTES
“Reconcilia-te depressa com o teu adversário, enquanto
estás a caminho com ele...” – Jesus. (MATEUS, 5:25)
Jesus nos solicitou a imediata reconciliação com os adversários, para que a nossa oração
se dirija a Deus, escolmada de qualquer sentimento aviltante.
Não ignoramos que os adversários são nossos opositores ou, mais apropriadamente,
aqueles que alimentam pontos de vista contrários aos nossos. E muitos deles,
indiscutivelmente, se encontram em condições muito superiores às nossas, em
determinados ângulos de serviço e merecimento. Não nos cabe, assim, o direito de
espezinhá-los e sim o dever de respeitá-los e cooperar com eles, no trabalho do bem
comum, embora não lhes possamos abraçar o quadro integral das opiniões.
Há companheiros, porém, que, atreitos ao comudismo sistemático, a pretexto de
humildade, se ausentam de qualquer assunto em que se procura coibir a dominação do
mal, esquecidos de que os nossos irmãos delinqüentes são enfermos necessitados de
amparo e intervenção compatíveis com os perigos que apresentem para a comunidade.
Todos aqueles que, exercem algum encargo de direção sabem perfeitamente que é
preciso velar em defesa da obra que a vida lhes confiou.
Imperioso manter-nos em harmonia com todos os que não pensam por nossos princípios,
entretanto, na posição de criaturas responsáveis, não podemos passar indiferentes diante
de um irmão obsidiado, que esteja lançando veneno em depósitos de água destinada à
sustentação coletiva.
Necessitamos acatar os condôminos do edifício que nos serve de residência, toda vez
que não consigam ler os problemas do mundo pela cartilha de nossas idéias, todavia, não
será justo desinteressar-nos da segurança geral, se vemos um deles ateando fogo no
prédio.
Cristo, em verdade, no versículo 25 do capítulo 5, do Evangelho de Mateus, nos afirma:
“reconcilia-te depressa com o teu adversário”, mas no versículo 2 do capítulo 16, do
Evangelho de Lucas, não se esqueceu de acrescentar: “dá conta de tua mordomia”.
186
179 - DISCERNIR E CORRIGIR
“... com o critério com que julgardes sereis julgados;
e com a medida com que tiverdes medido vos medirão também”.
– Jesus (MATEUS, 7:2)
Viste o companheiro em necessidade e comentaste-lhe a posição...
Possuía ele recursos expressivos e, talvez por imprevidência, caiu em penúria dolorosa...
Usufrui conhecimentos superiores e feriu-te a sensibilidade por arrojar-se em terríveis
despenhadeiros do coração que, às vezes, os últimos dos menos instruídos conseguem
facilmente evitar...
Detinha oportunidades de melhoria, com as quais milhares de criaturas sonham debalde e
procedeu impensadamente, qual se não retivesse as vantagens que lhe brilham nas
mãos...
Desfruta ambiente distinto, capaz de guindá-lo às alturas e prefere desconhecer as
circunstâncias que o favorecem, mergulhando-se na sombra das atitudes negativas...
Mantinha valiosas possibilidades de elevação espiritual, no levantamento de apostolados
sublimes, e emaranhou-se em tramas obsessivas que lhe exaurem as forças...
Tudo isso, realmente, podes observar e referir.
Entra, porém, na esfera do próprio entendimento e capacita-te de que te não é possível a
imediata penetração no campo das causas.
Ignoramos qual teria sido o nosso comportamento na trilha do companheiro em
dificuldade, com a soma dos problemas que lhe pesam no espírito.
Não te permitas, assim, pensar ou agir, diante dele, sem que a fraternidade te comande
as definições.
Ainda mesmo no esclarecimento absoluto que, em casos numerosos, reclama
austeridade sobre nós mesmos, é possível propiciar o remédio da fraqueza a doentes da
alma pelo veículo da compaixão, como se administra piedosamente a cirurgia aos
acidentados.
Se conseguimos discernir o bem do mal, é que já conhecemos o mal e o bem, e se o
Senhor nos permite identificar as necessidades alheias, é porque, de um modo ou de
outro, já podemos auxiliar.
187
180 - DEUS TE ABENÇOA
\"Também, irmãos, vos fazemos conhecer a graça de Deus...\"
- Paulo (II CORÍNTIOS, 8:1.)
Acreditas-te frágil, mas Deus te suprirá de energias.
Reconheces a própria limitação, mas Deus te conferirá crescimento.
Afirmas-te sem ânimo, mas Deus te propicia coragem.
Declaras-te pobre, mas dispões das riquezas infinitas de Deus.
Entendamos, porém, que o processo de assimilar os recursos divinos será sempre o
serviço prestado aos outros.
Não alegues, assim, fraqueza, inaptidão, desalento ou penúria para desistir do lugar que
te cabe no edifício do bem.
Pela hora do otimismo com que amparas o trabalho dos companheiros, Deus te abençoa.
Pelo gesto silencioso com que escoras o equilíbrio geral, Deus te abençoa.
Pela frase caridosa e esclarecedora com que asseguras o entendimento fraterno, Deus te
abençoa.
Pela migalha de socorro ou de tempo despendes no apoio aos necessitados, Deus te
abençoa.
Pela atitude de tolerância e serenidade, à frente da incompreensão, Deus te abençoa.
Convivemos, sem dúvida, com almas heróicas, habilitadas aos mais altos testemunhos de
fé em Deus, através do sacrifício pela felicidade dos semelhantes, mas Deus que
abençoa o rio capaz de garantir as searas do campo, abençoa também a gota de orvalho
que ameniza a sede da rosa.
Se erros e desacertos nos marcaram a estrada até ontem, voltemo-nos para Deus com
sinceridade, refazendo a esperança e suportando sem mágoa, as acusações do caminho.
O homem, às vezes, passa enojado, à frente do charco, sem perceber que Deus alentou
no charco os lírios que lhe encantam a mesa.
A face disso, se alguém te censura ouve com paci6encia. Se existe sensatez na
repreensão, aproveita o conselho; se for injusto o reproche, conserva a alma tranqüila, na
limpeza da consciência.
Em qualquer dificuldade, arrima-te a confiança, trabalhando e servindo com alegria, na
certeza invariável de que Deus te vê e te abençoa.
