----- Mensagem encaminhada -----
De: atendimentoaocliente@oi.net.br
Para: "vinicius ferraz" <boralaemcasa@gmail.com>
Enviadas: Quinta-feira, 25 de Outubro de 2012 17:49:32
Assunto: Re: Mais serviços


REFERÊNCIA: Informação



PROTOCOLO N°: 72975155-02


Oi  Vinícius,

Recebemos sua solicitação, informamos que para a sua solicitação ser atendida é necessário enviar a cópia da Ordem Judicial para o seguinte endereço : Caixa
Postal 711, CEP 50050-480, Recife, PE.


Caso necessite de mais informações, entre em contato com a gente, estamos sempre por perto, prontos a atender você.

Ligue para *144 do seu Oi Móvel ou 1057 de um telefone fixo
Escreva para Caixa Postal 711, CEP 50.050-480 - Recife - PE
Acesse nosso site: www.oi.com.br
Vá a uma Loja Oi Atende

Atenciosamente,

Equipe Oi
Diretoria de Relacionamento com Clientes








Atenção: Favor não responder este email. Para encaminhar nova solicitação/ acesse o nosso site www.oi.com.br.


----- Mensagem Original -----
De: Vinícius Claudino Ferraz
Para: atendimentoaocliente@oi.net.br
Enviada em: 24/10/2012 13:46:23
Assunto: Mais serviços


Cliente:
NÃO

Numero Protocolo:  -

NOME: Vinícius Claudino Ferraz

DDD: 31 - Telefone: 32377031

CPF:  -

Origem do Fale Conosco: Sem origem

Assunto: Mais serviços

Mensagem:
Prezados(as),

Solicito a gravação das ligações do dia 22/10/2012 a partir de 20:10 referentes ao número +55 31 8898 4904 constantes no histórico do meu celular.
Para fins de processo criminal de ameaça e injúria.

Recebimento de newsletters:
NÃO



Esta mensagem, incluindo seus anexos, pode conter informacoes privilegiadas e/ou de carater confidencial, nao podendo ser retransmitida sem autorizacao do
remetente. Se voce nao e o destinatario ou pessoa autorizada a recebe-la, informamos que o seu uso, divulgacao, copia ou arquivamento sao proibidos. Portanto,
se você recebeu esta mensagem por engano, por favor, nos informe respondendo imediatamente a este e-mail e em seguida apague-a.